% Exode

## Exode 1
1. Voici les noms des fils d'Isra&euml;l, venus en &Eacute;gypte avec
Jacob et la famille de chacun d'eux:
2. Ruben, Sim&eacute;on, L&eacute;vi, Juda,
3. Issacar, Zabulon, Benjamin,
4. Dan, Nephthali, Gad et Aser.
5. Les personnes issues de Jacob &eacute;taient au nombre de soixante-dix
en tout. Joseph &eacute;tait alors en &Eacute;gypte.
6. Joseph mourut, ainsi que tous ses fr&egrave;res et toute cette g&eacute;n&eacute;ration-l&agrave;.
7. Les enfants d'Isra&euml;l furent f&eacute;conds et multipli&egrave;rent,
ils s'accrurent et devinrent de plus en plus puissants. Et le pays en fut
rempli.
8. Il s'&eacute;leva sur l'&Eacute;gypte un nouveau roi, qui n'avait
point connu Joseph.
9. Il dit &agrave; son peuple: Voil&agrave; les enfants d'Isra&euml;l
qui forment un peuple plus nombreux et plus puissant que nous.
10. Allons! montrons-nous habiles &agrave; son &eacute;gard; emp&ecirc;chons
qu'il ne s'accroisse, et que, s'il survient une guerre, il ne se joigne
&agrave; nos ennemis, pour nous combattre et sortir ensuite du pays.
11. Et l'on &eacute;tablit sur lui des chefs de corv&eacute;es, afin
de l'accabler de travaux p&eacute;nibles. C'est ainsi qu'il b&acirc;tit
les villes de Pithom et de Rams&egrave;s, pour servir de magasins &agrave;
Pharaon.
12. Mais plus on l'accablait, plus il multipliait et s'accroissait; et
l'on prit en aversion les enfants d'Isra&euml;l.
13. Alors les &Eacute;gyptiens r&eacute;duisirent les enfants d'Isra&euml;l
&agrave; une dure servitude.
14. Ils leur rendirent la vie am&egrave;re par de rudes travaux en argile
et en briques, et par tous les ouvrages des champs: et c'&eacute;tait avec
cruaut&eacute; qu'ils leur imposaient toutes ces charges.
15. Le roi d'&Eacute;gypte parla aussi aux sages-femmes des H&eacute;breux,
nomm&eacute;es l'une Schiphra, et l'autre Pua.
16. Il leur dit: Quand vous accoucherez les femmes des H&eacute;breux
et que vous les verrez sur les si&egrave;ges, si c'est un gar&ccedil;on,
faites-le mourir; si c'est une fille, laissez-la vivre.
17. Mais les sages-femmes craignirent Dieu, et ne firent point ce que
leur avait dit le roi d'&Eacute;gypte; elles laiss&egrave;rent vivre les
enfants.
18. Le roi d'&Eacute;gypte appela les sages-femmes, et leur dit: Pourquoi
avez-vous agi ainsi, et avez-vous laiss&eacute; vivre les enfants?
19. Les sages-femmes r&eacute;pondirent &agrave; Pharaon: C'est que les
femmes des H&eacute;breux ne sont pas comme les &Eacute;gyptiennes; elles
sont vigoureuses et elles accouchent avant l'arriv&eacute;e de la sage-femme.
20. Dieu fit du bien aux sages-femmes; et le peuple multiplia et devint
tr&egrave;s nombreux.
21. Parce que les sages-femmes avaient eu la crainte de Dieu, Dieu fit
prosp&eacute;rer leurs maisons.
22. Alors Pharaon donna cet ordre &agrave; tout son peuple: Vous jetterez
dans le fleuve tout gar&ccedil;on qui na&icirc;tra, et vous laisserez vivre
toutes les filles.

## Exode 2
1. Un homme de la maison de L&eacute;vi avait pris pour femme une fille
de L&eacute;vi.
2. Cette femme devint enceinte et enfanta un fils. Elle vit qu'il &eacute;tait
beau, et elle le cacha pendant trois mois.
3. Ne pouvant plus le cacher, elle prit une caisse de jonc, qu'elle
enduisit de bitume et de poix; elle y mit l'enfant, et le d&eacute;posa
parmi les roseaux, sur le bord du fleuve.
4. La soeur de l'enfant se tint &agrave; quelque distance, pour savoir
ce qui lui arriverait.
5. La fille de Pharaon descendit au fleuve pour se baigner, et ses compagnes
se promen&egrave;rent le long du fleuve. Elle aper&ccedil;ut la caisse
au milieu des roseaux, et elle envoya sa servante pour la prendre.
6. Elle l'ouvrit, et vit l'enfant: c'&eacute;tait un petit gar&ccedil;on
qui pleurait. Elle en eut piti&eacute;, et elle dit: C'est un enfant des
H&eacute;breux!
7. Alors la soeur de l'enfant dit &agrave; la fille de Pharaon: Veux-tu
que j'aille te chercher une nourrice parmi les femmes des H&eacute;breux,
pour allaiter cet enfant?
8. Va, lui r&eacute;pondit la fille de Pharaon. Et la jeune fille alla
chercher la m&egrave;re de l'enfant.
9. La fille de Pharaon lui dit: Emporte cet enfant, et allaite-le-moi;
je te donnerai ton salaire. La femme prit l'enfant, et l'allaita.
10. Quand il eut grandi, elle l'amena &agrave; la fille de Pharaon, et
il fut pour elle comme un fils. Elle lui donna le nom de Mo&iuml;se, car,
dit-elle, je l'ai retir&eacute; des eaux.
11. En ce temps-l&agrave;, Mo&iuml;se, devenu grand, se rendit vers ses
fr&egrave;res, et fut t&eacute;moin de leurs p&eacute;nibles travaux. Il
vit un &Eacute;gyptien qui frappait un H&eacute;breu d'entre ses fr&egrave;res.
12. Il regarda de c&ocirc;t&eacute; et d'autre, et, voyant qu'il n'y
avait personne, il tua l'&Eacute;gyptien, et le cacha dans le sable.
13. Il sortit le jour suivant; et voici, deux H&eacute;breux se querellaient.
Il dit &agrave; celui qui avait tort: Pourquoi frappes-tu ton prochain?
14. Et cet homme r&eacute;pondit: Qui t'a &eacute;tabli chef et juge
sur nous? Penses-tu me tuer, comme tu as tu&eacute; l'&Eacute;gyptien?
Mo&iuml;se eut peur, et dit: Certainement la chose est connue.
15. Pharaon apprit ce qui s'&eacute;tait pass&eacute;, et il cherchait
&agrave; faire mourir Mo&iuml;se. Mais Mo&iuml;se s'enfuit de devant Pharaon,
et il se retira dans le pays de Madian, o&ugrave; il s'arr&ecirc;ta pr&egrave;s
d'un puits.
16. Le sacrificateur de Madian avait sept filles. Elle vinrent puiser
de l'eau, et elles remplirent les auges pour abreuver le troupeau de leur
p&egrave;re.
17. Les bergers arriv&egrave;rent, et les chass&egrave;rent. Alors Mo&iuml;se
se leva, prit leur d&eacute;fense, et fit boire leur troupeau.
18. Quand elles furent de retour aupr&egrave;s de R&eacute;uel, leur
p&egrave;re, il dit: Pourquoi revenez-vous si t&ocirc;t aujourd'hui?
19. Elles r&eacute;pondirent: Un &Eacute;gyptien nous a d&eacute;livr&eacute;es
de la main des bergers, et m&ecirc;me il nous a puis&eacute; de l'eau,
et a fait boire le troupeau.
20. Et il dit &agrave; ses filles: O&ugrave; est-il? Pourquoi avez-vous
laiss&eacute; cet homme? Appelez-le, pour qu'il prenne quelque nourriture.
21. Mo&iuml;se se d&eacute;cida &agrave; demeurer chez cet homme, qui
lui donna pour femme S&eacute;phora, sa fille.
22. Elle enfanta un fils, qu'il appela du nom de Guerschom, car, dit-il,
j'habite un pays &eacute;tranger.
23. Longtemps apr&egrave;s, le roi d'&Eacute;gypte mourut, et les enfants
d'Isra&euml;l g&eacute;missaient encore sous la servitude, et poussaient
des cris. Ces cris, que leur arrachait la servitude, mont&egrave;rent jusqu'&agrave;
Dieu.
24. Dieu entendit leurs g&eacute;missements, et se souvint de son alliance
avec Abraham, Isaac et Jacob.
25. Dieu regarda les enfants d'Isra&euml;l, et il en eut compassion.

## Exode 3
1. Mo&iuml;se faisait pa&icirc;tre le troupeau de J&eacute;thro, son
beau-p&egrave;re, sacrificateur de Madian; et il mena le troupeau derri&egrave;re
le d&eacute;sert, et vint &agrave; la montagne de Dieu, &agrave; Horeb.
2. L'ange de l'&Eacute;ternel lui apparut dans une flamme de feu, au
milieu d'un buisson. Mo&iuml;se regarda; et voici, le buisson &eacute;tait
tout en feu, et le buisson ne se consumait point.
3. Mo&iuml;se dit: Je veux me d&eacute;tourner pour voir quelle est
cette grande vision, et pourquoi le buisson ne se consume point.
4. L'&Eacute;ternel vit qu'il se d&eacute;tournait pour voir; et Dieu
l'appela du milieu du buisson, et dit: Mo&iuml;se! Mo&iuml;se! Et il r&eacute;pondit:
Me voici!
5. Dieu dit: N'approche pas d'ici, &ocirc;te tes souliers de tes pieds,
car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte.
6. Et il ajouta: Je suis le Dieu de ton p&egrave;re, le Dieu d'Abraham,
le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob. Mo&iuml;se se cacha le visage, car
il craignait de regarder Dieu.
7. L'&Eacute;ternel dit: J'ai vu la souffrance de mon peuple qui est
en &Eacute;gypte, et j'ai entendu les cris que lui font pousser ses oppresseurs,
car je connais ses douleurs.
8. Je suis descendu pour le d&eacute;livrer de la main des &Eacute;gyptiens,
et pour le faire monter de ce pays dans un bon et vaste pays, dans un pays
o&ugrave; coulent le lait et le miel, dans les lieux qu'habitent les Canan&eacute;ens,
les H&eacute;thiens, les Amor&eacute;ens, les Ph&eacute;r&eacute;ziens,
les H&eacute;viens et les J&eacute;busiens.
9. Voici, les cris d'Isra&euml;l sont venus jusqu'&agrave; moi, et j'ai
vu l'oppression que leur font souffrir les &Eacute;gyptiens.
10. Maintenant, va, je t'enverrai aupr&egrave;s de Pharaon, et tu feras
sortir d'&Eacute;gypte mon peuple, les enfants d'Isra&euml;l.
11. Mo&iuml;se dit &agrave; Dieu: Qui suis-je, pour aller vers Pharaon,
et pour faire sortir d'&Eacute;gypte les enfants d'Isra&euml;l?
12. Dieu dit: Je serai avec toi; et ceci sera pour toi le signe que c'est
moi qui t'envoie: quand tu auras fait sortir d'&Eacute;gypte le peuple,
vous servirez Dieu sur cette montagne.
13. Mo&iuml;se dit &agrave; Dieu: J'irai donc vers les enfants d'Isra&euml;l,
et je leur dirai: Le Dieu de vos p&egrave;res m'envoie vers vous. Mais,
s'ils me demandent quel est son nom, que leur r&eacute;pondrai-je?
14. Dieu dit &agrave; Mo&iuml;se: Je suis celui qui suis. Et il ajouta:
C'est ainsi que tu r&eacute;pondras aux enfants d'Isra&euml;l: Celui qui
s'appelle 'je suis'm'a envoy&eacute; vers vous.
15. Dieu dit encore &agrave; Mo&iuml;se: Tu parleras ainsi aux enfants
d'Isra&euml;l: L'&Eacute;ternel, le Dieu de vos p&egrave;res, le Dieu d'Abraham,
le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob, m'envoie vers vous. Voil&agrave; mon
nom pour l'&eacute;ternit&eacute;, voil&agrave; mon nom de g&eacute;n&eacute;ration
en g&eacute;n&eacute;ration.
16. Va, rassemble les anciens d'Isra&euml;l, et dis-leur: L'&Eacute;ternel,
le Dieu de vos p&egrave;res, m'est apparu, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et
de Jacob. Il a dit: Je vous ai vus, et j'ai vu ce qu'on vous fait en &Eacute;gypte,
17. et j'ai dit: Je vous ferai monter de l'&Eacute;gypte, o&ugrave; vous
souffrez, dans le pays des Canan&eacute;ens, des H&eacute;thiens, des Amor&eacute;ens,
des Ph&eacute;r&eacute;ziens, des H&eacute;viens et des J&eacute;busiens,
dans un pays o&ugrave; coulent le lait et le miel.
18. Ils &eacute;couteront ta voix; et tu iras, toi et les anciens d'Isra&euml;l,
aupr&egrave;s du roi d'&Eacute;gypte, et vous lui direz: L'&Eacute;ternel,
le Dieu des H&eacute;breux, nous est apparu. Permets-nous de faire trois
journ&eacute;es de marche dans le d&eacute;sert, pour offrir des sacrifices
&agrave; l'&Eacute;ternel, notre Dieu.
19. Je sais que le roi d'&Eacute;gypte ne vous laissera point aller,
si ce n'est par une main puissante.
20. J'&eacute;tendrai ma main, et je frapperai l'&Eacute;gypte par toutes
sortes de prodiges que je ferai au milieu d'elle. Apr&egrave;s quoi, il
vous laissera aller.
21. Je ferai m&ecirc;me trouver gr&acirc;ce &agrave; ce peuple aux yeux
des &Eacute;gyptiens, et quand vous partirez, vous ne partirez point &agrave;
vide.
22. Chaque femme demandera &agrave; sa voisine et &agrave; celle qui
demeure dans sa maison des vases d'argent, des vases d'or, et des v&ecirc;tements,
que vous mettrez sur vos fils et vos filles. Et vous d&eacute;pouillerez
les &Eacute;gyptiens.

## Exode 4
1. Mo&iuml;se r&eacute;pondit, et dit: Voici, ils ne me croiront point,
et ils n'&eacute;couteront point ma voix. Mais ils diront: L'&Eacute;ternel
ne t'est point apparu.
2. L'&Eacute;ternel lui dit: Qu'y a-t-il dans ta main? Il r&eacute;pondit:
Une verge.
3. L'&Eacute;ternel dit: Jette-la par terre. Il la jeta par terre, et
elle devint un serpent. Mo&iuml;se fuyait devant lui.
4. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: &Eacute;tends ta main,
et saisis-le par la queue. Il &eacute;tendit la main et le saisit et le
serpent redevint une verge dans sa main.
5. C'est l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel, ce que tu feras, afin qu'ils
croient que l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res, t'est apparu,
le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.
6. L'&Eacute;ternel lui dit encore: Mets ta main dans ton sein. Il mit
sa main dans son sein; puis il la retira, et voici, sa main &eacute;tait
couverte de l&egrave;pre, blanche comme la neige.
7. L'&Eacute;ternel dit: Remets ta main dans ton sein. Il remit sa main
dans son sein; puis il la retira de son sein, et voici, elle &eacute;tait
redevenue comme sa chair.
8. S'ils ne te croient pas, dit l'&Eacute;ternel, et n'&eacute;coutent
pas la voix du premier signe, ils croiront &agrave; la voix du dernier
signe.
9. S'ils ne croient pas m&ecirc;me &agrave; ces deux signes, et n'&eacute;coutent
pas ta voix, tu prendras de l'eau du fleuve, tu la r&eacute;pandras sur
la terre, et l'eau que tu auras prise du fleuve deviendra du sang sur la
terre.
10. Mo&iuml;se dit &agrave; l'&Eacute;ternel: Ah! Seigneur, je ne suis
pas un homme qui ait la parole facile, et ce n'est ni d'hier ni d'avant-hier,
ni m&ecirc;me depuis que tu parles &agrave; ton serviteur; car j'ai la
bouche et la langue embarrass&eacute;es.
11. L'&Eacute;ternel lui dit: Qui a fait la bouche de l'homme? et qui
rend muet ou sourd, voyant ou aveugle? N'est-ce pas moi, l'&Eacute;ternel?
12. Va donc, je serai avec ta bouche, et je t'enseignerai ce que tu auras
&agrave; dire.
13. Mo&iuml;se dit: Ah! Seigneur, envoie qui tu voudras envoyer.
14. Alors la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel s'enflamma contre Mo&iuml;se,
et il dit: N'y a t-il pas ton fr&egrave;re Aaron, le L&eacute;vite? Je
sais qu'il parlera facilement. Le voici lui-m&ecirc;me, qui vient au-devant
de toi; et, quand il te verra, il se r&eacute;jouira dans son coeur.
15. Tu lui parleras, et tu mettras les paroles dans sa bouche; et moi,
je serai avec ta bouche et avec sa bouche, et je vous enseignerai ce que
vous aurez &agrave; faire.
16. Il parlera pour toi au peuple; il te servira de bouche, et tu tiendras
pour lui la place de Dieu.
17. Prends dans ta main cette verge, avec laquelle tu feras les signes.
18. Mo&iuml;se s'en alla; et de retour aupr&egrave;s de J&eacute;thro,
son beau-p&egrave;re, il lui dit: Laisse-moi, je te prie, aller rejoindre
mes fr&egrave;res qui sont en &Eacute;gypte, afin que je voie s'ils sont
encore vivants. J&eacute;thro dit &agrave; Mo&iuml;se: Va en paix.
19. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se, en Madian: Va, retourne
en &Eacute;gypte, car tous ceux qui en voulaient &agrave; ta vie sont morts.
20. Mo&iuml;se prit sa femme et ses fils, les fit monter sur des &acirc;nes,
et retourna dans le pays d'&Eacute;gypte. Il prit dans sa main la verge
de Dieu.
21. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: En partant pour retourner
en &Eacute;gypte, vois tous les prodiges que je mets en ta main: tu les
feras devant Pharaon. Et moi, j'endurcirai son coeur, et il ne laissera
point aller le peuple.
22. Tu diras &agrave; Pharaon: Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Isra&euml;l
est mon fils, mon premier-n&eacute;.
23. Je te dis: Laisse aller mon fils, pour qu'il me serve; si tu refuses
de le laisser aller, voici, je ferai p&eacute;rir ton fils, ton premier-n&eacute;.
24. Pendant le voyage, en un lieu o&ugrave; Mo&iuml;se passa la nuit,
l'&Eacute;ternel l'attaqua et voulut le faire mourir.
25. S&eacute;phora prit une pierre aigu&euml;, coupa le pr&eacute;puce
de son fils, et le jeta aux pieds de Mo&iuml;se, en disant: Tu es pour
moi un &eacute;poux de sang!
26. Et l'&Eacute;ternel le laissa. C'est alors qu'elle dit: &Eacute;poux
de sang! &agrave; cause de la circoncision.
27. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Aaron: Va dans le d&eacute;sert au-devant
de Mo&iuml;se. Aaron partit; il rencontra Mo&iuml;se &agrave; la montagne
de Dieu, et il le baisa.
28. Mo&iuml;se fit conna&icirc;tre &agrave; Aaron toutes les paroles
de l'&Eacute;ternel qui l'avait envoy&eacute;, et tous les signes qu'il
lui avait ordonn&eacute; de faire.
29. Mo&iuml;se et Aaron poursuivirent leur chemin, et ils assembl&egrave;rent
tous les anciens des enfants d'Isra&euml;l.
30. Aaron rapporta toutes les paroles que l'&Eacute;ternel avait dites
&agrave; Mo&iuml;se, et il ex&eacute;cuta les signes aux yeux du peuple.
31. Et le peuple crut. Ils apprirent que l'&Eacute;ternel avait visit&eacute;
les enfants d'Isra&euml;l, qu'il avait vu leur souffrance; et ils s'inclin&egrave;rent
et se prostern&egrave;rent.

## Exode 5
1. Mo&iuml;se et Aaron se rendirent ensuite aupr&egrave;s de Pharaon,
et lui dirent: Ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l: Laisse
aller mon peuple, pour qu'il c&eacute;l&egrave;bre au d&eacute;sert une
f&ecirc;te en mon honneur.
2. Pharaon r&eacute;pondit: Qui est l'&Eacute;ternel, pour que j'ob&eacute;isse
&agrave; sa voix, en laissant aller Isra&euml;l? Je ne connais point l'&Eacute;ternel,
et je ne laisserai point aller Isra&euml;l.
3. Ils dirent: Le Dieu des H&eacute;breux nous est apparu. Permets-nous
de faire trois journ&eacute;es de marche dans le d&eacute;sert, pour offrir
des sacrifices &agrave; l'&Eacute;ternel, afin qu'il ne nous frappe pas
de la peste ou de l'&eacute;p&eacute;e.
4. Et le roi d'&Eacute;gypte leur dit: Mo&iuml;se et Aaron, pourquoi
d&eacute;tournez-vous le peuple de son ouvrage? Allez &agrave; vos travaux.
5. Pharaon dit: Voici, ce peuple est maintenant nombreux dans le pays,
et vous lui feriez interrompre ses travaux!
6. Et ce jour m&ecirc;me, Pharaon donna cet ordre aux inspecteurs du
peuple et aux commissaires:
7. Vous ne donnerez plus comme auparavant de la paille au peuple pour
faire des briques; qu'ils aillent eux-m&ecirc;mes ramasser de la paille.
8. Vous leur imposerez n&eacute;anmoins la quantit&eacute; de briques
qu'ils faisaient auparavant, vous n'en retrancherez rien; car ce sont des
paresseux; voil&agrave; pourquoi ils crient, en disant: Allons offrir des
sacrifices &agrave; notre Dieu!
9. Que l'on charge de travail ces gens, qu'ils s'en occupent, et ils
ne prendront plus garde &agrave; des paroles de mensonge.
10. Les inspecteurs du peuple et les commissaires vinrent dire au peuple:
Ainsi parle Pharaon: Je ne vous donne plus de paille;
11. allez vous-m&ecirc;mes vous procurer de la paille o&ugrave; vous
en trouverez, car l'on ne retranche rien de votre travail.
12. Le peuple se r&eacute;pandit dans tout le pays d'&Eacute;gypte, pour
ramasser du chaume au lieu de paille.
13. Les inspecteurs les pressaient, en disant: Achevez votre t&acirc;che,
jour par jour, comme quand il y avait de la paille.
14. On battit m&ecirc;me les commissaires des enfants d'Isra&euml;l,
&eacute;tablis sur eux par les inspecteurs de Pharaon: Pourquoi, disait-on,
n'avez-vous pas achev&eacute; hier et aujourd'hui, comme auparavant, la
quantit&eacute; de briques qui vous avait &eacute;t&eacute; fix&eacute;e?
15. Les commissaires des enfants d'Isra&euml;l all&egrave;rent se plaindre
&agrave; Pharaon, et lui dirent: Pourquoi traites-tu ainsi tes serviteurs?
16. On ne donne point de paille &agrave; tes serviteurs, et l'on nous
dit: Faites des briques! Et voici, tes serviteurs sont battus, comme si
ton peuple &eacute;tait coupable.
17. Pharaon r&eacute;pondit: Vous &ecirc;tes des paresseux, des paresseux!
Voil&agrave; pourquoi vous dites: Allons offrir des sacrifices &agrave;
l'&Eacute;ternel!
18. Maintenant, allez travailler; on ne vous donnera point de paille,
et vous livrerez la m&ecirc;me quantit&eacute; de briques.
19. Les commissaires des enfants d'Isra&euml;l virent qu'on les rendait
malheureux, en disant: Vous ne retrancherez rien de vos briques; chaque
jour la t&acirc;che du jour.
20. En sortant de chez Pharaon, ils rencontr&egrave;rent Mo&iuml;se et
Aaron qui les attendaient.
21. Ils leur dirent: Que l'&Eacute;ternel vous regarde, et qu'il juge!
Vous nous avez rendus odieux &agrave; Pharaon et &agrave; ses serviteurs,
vous avez mis une &eacute;p&eacute;e dans leurs mains pour nous faire p&eacute;rir.
22. Mo&iuml;se retourna vers l'&Eacute;ternel, et dit: Seigneur, pourquoi
as-tu fait du mal &agrave; ce peuple? pourquoi m'as-tu envoy&eacute;?
23. Depuis que je suis all&eacute; vers Pharaon pour parler en ton nom,
il fait du mal &agrave; ce peuple, et tu n'as point d&eacute;livr&eacute;
ton peuple.

## Exode 6
1. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Tu verras maintenant ce
que je ferai &agrave; Pharaon; une main puissante le forcera &agrave; les
laisser aller, une main puissante le forcera &agrave; les chasser de son
pays.
2. Dieu parla encore &agrave; Mo&iuml;se, et lui dit: Je suis l'&Eacute;ternel.
3. Je suis apparu &agrave; Abraham, &agrave; Isaac et &agrave; Jacob,
comme le Dieu tout puissant; mais je n'ai pas &eacute;t&eacute; connu d'eux
sous mon nom, l'&Eacute;ternel.
4. J'ai aussi &eacute;tabli mon alliance avec eux, pour leur donner
le pays de Canaan, le pays de leurs p&egrave;lerinages, dans lequel ils
ont s&eacute;journ&eacute;.
5. J'ai entendu les g&eacute;missements des enfants d'Isra&euml;l, que
les &Eacute;gyptiens tiennent dans la servitude, et je me suis souvenu
de mon alliance.
6. C'est pourquoi dis aux enfants d'Isra&euml;l: Je suis l'&Eacute;ternel,
je vous affranchirai des travaux dont vous chargent les &Eacute;gyptiens,
je vous d&eacute;livrerai de leur servitude, et je vous sauverai &agrave;
bras &eacute;tendu et par de grands jugements.
7. Je vous prendrai pour mon peuple, je serai votre Dieu, et vous saurez
que c'est moi, l'&Eacute;ternel, votre Dieu, qui vous affranchis des travaux
dont vous chargent les &Eacute;gyptiens.
8. Je vous ferai entrer dans le pays que j'ai jur&eacute; de donner
&agrave; Abraham, &agrave; Isaac et &agrave; Jacob; je vous le donnerai
en possession, moi l'&Eacute;ternel.
9. Ainsi parla Mo&iuml;se aux enfants d'Isra&euml;l. Mais l'angoisse
et la dure servitude les emp&ecirc;ch&egrave;rent d'&eacute;couter Mo&iuml;se.
10. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
11. Va, parle &agrave; Pharaon, roi d'&Eacute;gypte, pour qu'il laisse
aller les enfants d'Isra&euml;l hors de son pays.
12. Mo&iuml;se r&eacute;pondit en pr&eacute;sence de l'&Eacute;ternel:
Voici, les enfants d'Isra&euml;l ne m'ont point &eacute;cout&eacute;; comment
Pharaon m'&eacute;couterait-il, moi qui n'ai pas la parole facile?
13. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se et &agrave; Aaron, et
leur donna des ordres au sujet des enfants d'Isra&euml;l et au sujet de
Pharaon, roi d'&Eacute;gypte, pour faire sortir du pays d'&Eacute;gypte
les enfants d'Isra&euml;l.
14. Voici les chefs de leurs familles. Fils de Ruben, premier-n&eacute;
d'Isra&euml;l: H&eacute;noc, Pallu, Hetsron et Carmi. Ce sont l&agrave;
les familles de Ruben.
15. Fils de Sim&eacute;on: Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin et Tsochar; et
Sa&uuml;l, fils de la Canan&eacute;enne. Ce sont l&agrave; les familles
de Sim&eacute;on.
16. Voici les noms des fils de L&eacute;vi, avec leur post&eacute;rit&eacute;:
Guerschon, Kehath et Merari. Les ann&eacute;es de la vie de L&eacute;vi
furent de cent trente-sept ans.
17. Fils de Guerschon: Libni et Schime&iuml;, et leurs familles.
18. Fils de Kehath: Amram, Jitsehar, H&eacute;bron et Uziel. Les ann&eacute;es
de la vie de Kehath furent de cent trente-trois ans.
19. Fils de Merari: Machli et Muschi. -Ce sont l&agrave; les familles
de L&eacute;vi, avec leur post&eacute;rit&eacute;.
20. Amram prit pour femme Jok&eacute;bed, sa tante; et elle lui enfanta
Aaron, et Mo&iuml;se. Les ann&eacute;es de la vie d'Amram furent de cent
trente-sept ans.
21. Fils de Jitsehar: Kor&eacute;, N&eacute;pheg et Zicri.
22. Fils d'Uziel: Mischa&euml;l, Eltsaphan et Sithri.
23. Aaron prit pour femme &Eacute;lisch&eacute;ba, fille d'Amminadab,
soeur de Nachschon; et elle lui enfanta Nadab, Abihu, &Eacute;l&eacute;azar
et Ithamar.
24. Fils de Kor&eacute;: Assir, Elkana et Abiasaph. Ce sont l&agrave;
les familles des Korites.
25. &Eacute;l&eacute;azar, fils d'Aaron, prit pour femme une des filles
de Puthiel; et elle lui enfanta Phin&eacute;es. Tels sont les chefs de
famille des L&eacute;vites, avec leurs familles.
26. Ce sont l&agrave; cet Aaron et ce Mo&iuml;se, &agrave; qui l'&Eacute;ternel
dit: Faites sortir du pays d'&Eacute;gypte les enfants d'Isra&euml;l, selon
leurs arm&eacute;es.
27. Ce sont eux qui parl&egrave;rent &agrave; Pharaon, roi d'&Eacute;gypte,
pour faire sortir d'&Eacute;gypte les enfants d'Isra&euml;l. Ce sont l&agrave;
ce Mo&iuml;se et cet Aaron.
28. Lorsque l'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se dans le pays d'&Eacute;gypte,
29. l'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Je suis l'&Eacute;ternel.
Dis &agrave; Pharaon, roi d'&Eacute;gypte, tout ce que je te dis.
30. Et Mo&iuml;se r&eacute;pondit en pr&eacute;sence de l'&Eacute;ternel:
Voici, je n'ai pas la parole facile; comment Pharaon m'&eacute;couterait-il?

## Exode 7
1. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Vois, je te fais Dieu pour
Pharaon: et Aaron, ton fr&egrave;re, sera ton proph&egrave;te.
2. Toi, tu diras tout ce que je t'ordonnerai; et Aaron, ton fr&egrave;re,
parlera &agrave; Pharaon, pour qu'il laisse aller les enfants d'Isra&euml;l
hors de son pays.
3. Et moi, j'endurcirai le coeur de Pharaon, et je multiplierai mes
signes et mes miracles dans le pays d'&Eacute;gypte.
4. Pharaon ne vous &eacute;coutera point. Je mettrai ma main sur l'&Eacute;gypte,
et je ferai sortir du pays d'&Eacute;gypte mes arm&eacute;es, mon peuple,
les enfants d'Isra&euml;l, par de grands jugements.
5. Les &Eacute;gyptiens conna&icirc;tront que je suis l'&Eacute;ternel,
lorsque j'&eacute;tendrai ma main sur l'&Eacute;gypte, et que je ferai
sortir du milieu d'eux les enfants d'Isra&euml;l.
6. Mo&iuml;se et Aaron firent ce que l'&Eacute;ternel leur avait ordonn&eacute;;
ils firent ainsi.
7. Mo&iuml;se &eacute;tait &acirc;g&eacute; de quatre-vingts ans, et
Aaron de quatre-vingt-trois ans, lorsqu'ils parl&egrave;rent &agrave; Pharaon.
8. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se et &agrave; Aaron:
9. Si Pharaon vous parle, et vous dit: Faites un miracle! tu diras &agrave;
Aaron: Prends ta verge, et jette-la devant Pharaon. Elle deviendra un serpent.
10. Mo&iuml;se et Aaron all&egrave;rent aupr&egrave;s de Pharaon, et
ils firent ce que l'&Eacute;ternel avait ordonn&eacute;. Aaron jeta sa
verge devant Pharaon et devant ses serviteurs; et elle devint un serpent.
11. Mais Pharaon appela des sages et des enchanteurs; et les magiciens
d'&Eacute;gypte, eux aussi, en firent autant par leurs enchantements.
12. Ils jet&egrave;rent tous leurs verges, et elles devinrent des serpents.
Et la verge d'Aaron engloutit leurs verges.
13. Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il n'&eacute;couta point Mo&iuml;se
et Aaron selon ce que l'&Eacute;ternel avait dit.
14. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Pharaon a le coeur endurci;
il refuse de laisser aller le peuple.
15. Va vers Pharaon d&egrave;s le matin; il sortira pour aller pr&egrave;s
de l'eau, et tu te pr&eacute;senteras devant lui au bord du fleuve. Tu
prendras &agrave; ta main la verge qui a &eacute;t&eacute; chang&eacute;e
en serpent,
16. et tu diras &agrave; Pharaon: L'&Eacute;ternel, le Dieu des H&eacute;breux,
m'a envoy&eacute; aupr&egrave;s de toi, pour te dire: Laisse aller mon
peuple, afin qu'il me serve dans le d&eacute;sert. Et voici, jusqu'&agrave;
pr&eacute;sent tu n'as point &eacute;cout&eacute;.
17. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: A ceci tu conna&icirc;tras que je suis
l'&Eacute;ternel. Je vais frapper les eaux du fleuve avec la verge qui
est dans ma main; et elles seront chang&eacute;es en sang.
18. Les poissons qui sont dans le fleuve p&eacute;riront, le fleuve se
corrompra, et les &Eacute;gyptiens s'efforceront en vain de boire l'eau
du fleuve.
19. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Dis &agrave; Aaron: Prends
ta verge, et &eacute;tends ta main sur les eaux des &Eacute;gyptiens, sur
leurs rivi&egrave;res, sur leurs ruisseaux, sur leurs &eacute;tangs, et
sur tous leurs amas d'eaux. Elles deviendront du sang: et il y aura du
sang dans tout le pays d'&Eacute;gypte, dans les vases de bois et dans
les vases de pierre.
20. Mo&iuml;se et Aaron firent ce que l'&Eacute;ternel avait ordonn&eacute;.
Aaron leva la verge, et il frappa les eaux qui &eacute;taient dans le fleuve,
sous les yeux de Pharaon et sous les yeux de ses serviteurs; et toutes
les eaux du fleuve furent chang&eacute;es en sang.
21. Les poissons qui &eacute;taient dans le fleuve p&eacute;rirent, le
fleuve se corrompit, les &Eacute;gyptiens ne pouvaient plus boire l'eau
du fleuve, et il y eut du sang dans tout le pays d'&Eacute;gypte.
22. Mais les magiciens d'&Eacute;gypte en firent autant par leurs enchantements.
Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il n'&eacute;couta point Mo&iuml;se
et Aaron, selon ce que l'&Eacute;ternel avait dit.
23. Pharaon s'en retourna, et alla dans sa maison; et il ne prit pas
m&ecirc;me &agrave; coeur ces choses.
24. Tous les &Eacute;gyptiens creus&egrave;rent aux environs du fleuve,
pour trouver de l'eau &agrave; boire; car ils ne pouvaient boire de l'eau
du fleuve.
25. Il s'&eacute;coula sept jours, apr&egrave;s que l'&Eacute;ternel
eut frapp&eacute; le fleuve.

## Exode 8
1. (7:26) L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Va vers Pharaon,
et tu lui diras: Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Laisse aller mon peuple,
afin qu'il me serve.
2. (7:27) Si tu refuses de le laisser aller, je vais frapper par des
grenouilles toute l'&eacute;tendue de ton pays.
3. (7:28) Le fleuve fourmillera de grenouilles; elles monteront, et
elles entreront dans ta maison, dans ta chambre &agrave; coucher et dans
ton lit, dans la maison de tes serviteurs et dans celles de ton peuple,
dans tes fours et dans tes p&eacute;trins.
4. (7:29) Les grenouilles monteront sur toi, sur ton peuple, et sur
tous tes serviteurs.
5. (8:1) L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Dis &agrave; Aaron:
&Eacute;tends ta main avec ta verge sur les rivi&egrave;res, sur les ruisseaux
et sur les &eacute;tangs, et fais monter les grenouilles sur le pays d'&Eacute;gypte.
6. (8:2) Aaron &eacute;tendit sa main sur les eaux de l'&Eacute;gypte;
et les grenouilles mont&egrave;rent et couvrirent le pays d'&Eacute;gypte.
7. (8:3) Mais les magiciens en firent autant par leurs enchantements.
Ils firent monter les grenouilles sur le pays d'&Eacute;gypte.
8. (8:4) Pharaon appela Mo&iuml;se et Aaron, et dit: Priez l'&Eacute;ternel,
afin qu'il &eacute;loigne les grenouilles de moi et de mon peuple; et je
laisserai aller le peuple, pour qu'il offre des sacrifices &agrave; l'&Eacute;ternel.
9. (8:5) Mo&iuml;se dit &agrave; Pharaon: Glorifie-toi sur moi! Pour
quand prierai-je l'&Eacute;ternel en ta faveur, en faveur de tes serviteurs
et de ton peuple, afin qu'il retire les grenouilles loin de toi et de tes
maisons? Il n'en restera que dans le fleuve.
10. (8:6) Il r&eacute;pondit: Pour demain. Et Mo&iuml;se dit: Il en sera
ainsi, afin que tu saches que nul n'est semblable &agrave; l'&Eacute;ternel,
notre Dieu.
11. (8:7) Les grenouilles s'&eacute;loigneront de toi et de tes maisons,
de tes serviteurs et de ton peuple; il n'en restera que dans le fleuve.
12. (8:8) Mo&iuml;se et Aaron sortirent de chez Pharaon. Et Mo&iuml;se
cria &agrave; l'&Eacute;ternel au sujet des grenouilles dont il avait frapp&eacute;
Pharaon.
13. (8:9) L'&Eacute;ternel fit ce que demandait Mo&iuml;se; et les grenouilles
p&eacute;rirent dans les maisons, dans les cours et dans les champs.
14. (8:10) On les entassa par monceaux, et le pays fut infect&eacute;.
15. (8:11) Pharaon, voyant qu'il y avait du rel&acirc;che, endurcit son
coeur, et il n'&eacute;couta point Mo&iuml;se et Aaron, selon ce que l'&Eacute;ternel
avait dit.
16. (8:12) L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Dis &agrave; Aaron:
&Eacute;tends ta verge, et frappe la poussi&egrave;re de la terre. Elle
se changera en poux, dans tout le pays d'&Eacute;gypte.
17. (8:13) Ils firent ainsi. Aaron &eacute;tendit sa main, avec sa verge,
et il frappa la poussi&egrave;re de la terre; et elle fut chang&eacute;e
en poux sur les hommes et sur les animaux. Toute la poussi&egrave;re de
la terre fut chang&eacute;e en poux, dans tout le pays d'&Eacute;gypte.
18. (8:14) Les magiciens employ&egrave;rent leurs enchantements pour
produire les poux; mais ils ne purent pas. Les poux &eacute;taient sur
les hommes et sur les animaux.
19. (8:15) Et les magiciens dirent &agrave; Pharaon: C'est le doigt de
Dieu! Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il n'&eacute;couta point Mo&iuml;se
et Aaron, selon ce que l'&Eacute;ternel avait dit.
20. (8:16) L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: L&egrave;ve-toi
de bon matin, et pr&eacute;sente-toi devant Pharaon; il sortira pour aller
pr&egrave;s de l'eau. Tu lui diras: Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Laisse
aller mon peuple, afin qu'il me serve.
21. (8:17) Si tu ne laisses pas aller mon peuple, je vais envoyer les
mouches venimeuses contre toi, contre tes serviteurs, contre ton peuple
et contre tes maisons; les maisons des &Eacute;gyptiens seront remplies
de mouches, et le sol en sera couvert.
22. (8:18) Mais, en ce jour-l&agrave;, je distinguerai le pays de Gosen
o&ugrave; habite mon peuple, et l&agrave; il n'y aura point de mouches,
afin que tu saches que moi, l'&Eacute;ternel, je suis au milieu de ce pays.
23. (8:19) J'&eacute;tablirai une distinction entre mon peuple et ton
peuple. Ce signe sera pour demain.
24. (8:20) L'&Eacute;ternel fit ainsi. Il vint une quantit&eacute; de
mouches venimeuses dans la maison de Pharaon et de ses serviteurs, et tout
le pays d'&Eacute;gypte fut d&eacute;vast&eacute; par les mouches.
25. (8:21) Pharaon appela Mo&iuml;se et Aaron et dit: Allez, offrez des
sacrifices &agrave; votre Dieu dans le pays.
26. (8:22) Mo&iuml;se r&eacute;pondit: Il n'est point convenable de faire
ainsi; car nous offririons &agrave; l'&Eacute;ternel, notre Dieu, des sacrifices
qui sont en abomination aux &Eacute;gyptiens. Et si nous offrons, sous
leurs yeux, des sacrifices qui sont en abomination aux &Eacute;gyptiens,
ne nous lapideront-ils pas?
27. (8:23) Nous ferons trois journ&eacute;es de marche dans le d&eacute;sert,
et nous offrirons des sacrifices &agrave; l'&Eacute;ternel, notre Dieu,
selon ce qu'il nous dira.
28. (8:24) Pharaon dit: Je vous laisserai aller, pour offrir &agrave;
l'&Eacute;ternel, votre Dieu, des sacrifices dans le d&eacute;sert: seulement,
vous ne vous &eacute;loignerez pas, en y allant. Priez pour moi.
29. (8:25) Mo&iuml;se r&eacute;pondit: Je vais sortir de chez toi, et
je prierai l'&Eacute;ternel. Demain, les mouches s'&eacute;loigneront de
Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple. Mais, que Pharaon ne trompe
plus, en refusant de laisser aller le peuple, pour offrir des sacrifices
&agrave; l'&Eacute;ternel.
30. (8:26) Mo&iuml;se sortit de chez Pharaon, et il pria l'&Eacute;ternel.
31. (8:27) L'&Eacute;ternel fit ce que demandait Mo&iuml;se; et les mouches
s'&eacute;loign&egrave;rent de Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple.
Il n'en resta pas une.
32. (8:28) Mais Pharaon, cette fois encore, endurcit son coeur, et il
ne laissa point aller le peuple.

## Exode 9
1. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Va vers Pharaon, et tu
lui diras: Ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu des H&eacute;breux: Laisse
aller mon peuple, afin qu'il me serve.
2. Si tu refuses de le laisser aller, et si tu le retiens encore,
3. voici, la main de l'&Eacute;ternel sera sur tes troupeaux qui sont
dans les champs, sur les chevaux, sur les &acirc;nes, sur les chameaux,
sur les boeufs et sur les brebis; il y aura une mortalit&eacute; tr&egrave;s
grande.
4. L'&Eacute;ternel distinguera entre les troupeaux d'Isra&euml;l et
les troupeaux des &Eacute;gyptiens, et il ne p&eacute;rira rien de tout
ce qui est aux enfants d'Isra&euml;l.
5. L'&Eacute;ternel fixa le temps, et dit: Demain, l'&Eacute;ternel
fera cela dans le pays.
6. Et l'&Eacute;ternel fit ainsi, d&egrave;s le lendemain. Tous les
troupeaux des &Eacute;gyptiens p&eacute;rirent, et il ne p&eacute;rit pas
une b&ecirc;te des troupeaux des enfants d'Isra&euml;l.
7. Pharaon s'informa de ce qui &eacute;tait arriv&eacute;; et voici,
pas une b&ecirc;te des troupeaux d'Isra&euml;l n'avait p&eacute;ri. Mais
le coeur de Pharaon s'endurcit, et il ne laissa point aller le peuple.
8. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se et &agrave; Aaron: Remplissez
vos mains de cendre de fournaise, et que Mo&iuml;se la jette vers le ciel,
sous les yeux de Pharaon.
9. Elle deviendra une poussi&egrave;re qui couvrira tout le pays d'&Eacute;gypte;
et elle produira, dans tout le pays d'&Eacute;gypte, sur les hommes et
sur les animaux, des ulc&egrave;res form&eacute;s par une &eacute;ruption
de pustules.
10. Ils prirent de la cendre de fournaise, et se pr&eacute;sent&egrave;rent
devant Pharaon; Mo&iuml;se la jeta vers le ciel, et elle produisit sur
les hommes et sur les animaux des ulc&egrave;res form&eacute;s par une
&eacute;ruption de pustules.
11. Les magiciens ne purent para&icirc;tre devant Mo&iuml;se, &agrave;
cause des ulc&egrave;res; car les ulc&egrave;res &eacute;taient sur les
magiciens, comme sur tous les &Eacute;gyptiens.
12. L'&Eacute;ternel endurcit le coeur de Pharaon, et Pharaon n'&eacute;couta
point Mo&iuml;se et Aaron, selon ce que l'&Eacute;ternel avait dit &agrave;
Mo&iuml;se.
13. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: L&egrave;ve-toi de bon
matin, et pr&eacute;sente-toi devant Pharaon. Tu lui diras: Ainsi parle
l'&Eacute;ternel, le Dieu des H&eacute;breux: Laisse aller mon peuple,
afin qu'il me serve.
14. Car, cette fois, je vais envoyer toutes mes plaies contre ton coeur,
contre tes serviteurs et contre ton peuple, afin que tu saches que nul
n'est semblable &agrave; moi sur toute la terre.
15. Si j'avais &eacute;tendu ma main, et que je t'eusse frapp&eacute;
par la mortalit&eacute;, toi et ton peuple, tu aurais disparu de la terre.
16. Mais, je t'ai laiss&eacute; subsister, afin que tu voies ma puissance,
et que l'on publie mon nom par toute la terre.
17. Si tu t'&eacute;l&egrave;ves encore contre mon peuple, et si tu ne
le laisses point aller,
18. voici, je ferai pleuvoir demain, &agrave; cette heure, une gr&ecirc;le
tellement forte, qu'il n'y en a point eu de semblable en &Eacute;gypte
depuis le jour o&ugrave; elle a &eacute;t&eacute; fond&eacute;e jusqu'&agrave;
pr&eacute;sent.
19. Fais donc mettre en s&ucirc;ret&eacute; tes troupeaux et tout ce
qui est &agrave; toi dans les champs. La gr&ecirc;le tombera sur tous les
hommes et sur tous les animaux qui se trouveront dans les champs et qui
n'auront pas &eacute;t&eacute; recueillis dans les maisons, et ils p&eacute;riront.
20. Ceux des serviteurs de Pharaon qui craignirent la parole de l'&Eacute;ternel
firent retirer dans les maisons leurs serviteurs et leurs troupeaux.
21. Mais ceux qui ne prirent point &agrave; coeur la parole de l'&Eacute;ternel
laiss&egrave;rent leurs serviteurs et leurs troupeaux dans les champs.
22. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: &Eacute;tends ta main vers
le ciel; et qu'il tombe de la gr&ecirc;le dans tout le pays d'&Eacute;gypte
sur les hommes, sur les animaux, et sur toutes les herbes des champs, dans
le pays d'&Eacute;gypte.
23. Mo&iuml;se &eacute;tendit sa verge vers le ciel; et l'&Eacute;ternel
envoya des tonnerres et de la gr&ecirc;le, et le feu se promenait sur la
terre. L'&Eacute;ternel fit pleuvoir de la gr&ecirc;le sur le pays d'&Eacute;gypte.
24. Il tomba de la gr&ecirc;le, et le feu se m&ecirc;lait avec la gr&ecirc;le;
elle &eacute;tait tellement forte qu'il n'y en avait point eu de semblable
dans tout le pays d'&Eacute;gypte depuis qu'il existe comme nation.
25. La gr&ecirc;le frappa, dans tout le pays d'&Eacute;gypte, tout ce
qui &eacute;tait dans les champs, depuis les hommes jusqu'aux animaux;
la gr&ecirc;le frappa aussi toutes les herbes des champs, et brisa tous
les arbres des champs.
26. Ce fut seulement dans le pays de Gosen, o&ugrave; &eacute;taient
les enfants d'Isra&euml;l, qu'il n'y eut point de gr&ecirc;le.
27. Pharaon fit appeler Mo&iuml;se et Aaron, et leur dit: Cette fois,
j'ai p&eacute;ch&eacute;; c'est l'&Eacute;ternel qui est le juste, et moi
et mon peuple nous sommes les coupables.
28. Priez l'&Eacute;ternel, pour qu'il n'y ait plus de tonnerres ni de
gr&ecirc;le; et je vous laisserai aller, et l'on ne vous retiendra plus.
29. Mo&iuml;se lui dit: Quand je sortirai de la ville, je l&egrave;verai
mes mains vers l'&Eacute;ternel, les tonnerres cesseront et il n'y aura
plus de gr&ecirc;le, afin que tu saches que la terre est &agrave; l'&Eacute;ternel.
30. Mais je sais que toi et tes serviteurs, vous ne craindrez pas encore
l'&Eacute;ternel Dieu.
31. Le lin et l'orge avaient &eacute;t&eacute; frapp&eacute;s, parce
que l'orge &eacute;tait en &eacute;pis et que c'&eacute;tait la floraison
du lin;
32. le froment et l'&eacute;peautre n'avaient point &eacute;t&eacute;
frapp&eacute;s, parce qu'ils sont tardifs.
33. Mo&iuml;se sortit de chez Pharaon, pour aller hors de la ville; il
leva ses mains vers l'&Eacute;ternel, les tonnerres et la gr&ecirc;le cess&egrave;rent,
et la pluie ne tomba plus sur la terre.
34. Pharaon, voyant que la pluie, la gr&ecirc;le et les tonnerres avaient
cess&eacute;, continua de p&eacute;cher, et il endurcit son coeur, lui
et ses serviteurs.
35. Le coeur de Pharaon s'endurcit, et il ne laissa point aller les enfants
d'Isra&euml;l, selon ce que l'&Eacute;ternel avait dit par l'interm&eacute;diaire
de Mo&iuml;se.

## Exode 10
1. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Va vers Pharaon, car j'ai
endurci son coeur et le coeur de ses serviteurs, pour faire &eacute;clater
mes signes au milieu d'eux.
2. C'est aussi pour que tu racontes &agrave; ton fils et au fils de
ton fils comment j'ai trait&eacute; les &Eacute;gyptiens, et quels signes
j'ai fait &eacute;clater au milieu d'eux. Et vous saurez que je suis l'&Eacute;ternel.
3. Mo&iuml;se et Aaron all&egrave;rent vers Pharaon, et lui dirent:
Ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu des H&eacute;breux: Jusqu'&agrave;
quand refuseras-tu de t'humilier devant moi? Laisse aller mon peuple, afin
qu'il me serve.
4. Si tu refuses de laisser aller mon peuple, voici, je ferai venir
demain des sauterelles dans toute l'&eacute;tendue de ton pays.
5. Elles couvriront la surface de la terre, et l'on ne pourra plus voir
la terre; elles d&eacute;voreront le reste de ce qui est &eacute;chapp&eacute;,
ce que vous a laiss&eacute; la gr&ecirc;le, elles d&eacute;voreront tous
les arbres qui croissent dans vos champs;
6. elles rempliront tes maisons, les maisons de tous tes serviteurs
et les maisons de tous les &Eacute;gyptiens. Tes p&egrave;res et les p&egrave;res
de tes p&egrave;res n'auront rien vu de pareil depuis qu'ils existent sur
la terre jusqu'&agrave; ce jour. Mo&iuml;se se retira, et sortit de chez
Pharaon.
7. Les serviteurs de Pharaon lui dirent: Jusqu'&agrave; quand cet homme
sera-t-il pour nous un pi&egrave;ge? Laisse aller ces gens, et qu'ils servent
l'&Eacute;ternel, leur Dieu. Ne vois-tu pas encore que l'&Eacute;gypte
p&eacute;rit?
8. On fit revenir vers Pharaon Mo&iuml;se et Aaron: Allez, leur dit-il,
servez l'&Eacute;ternel, votre Dieu. Qui sont ceux qui iront?
9. Mo&iuml;se r&eacute;pondit: Nous irons avec nos enfants et nos vieillards,
avec nos fils et nos filles, avec nos brebis et nos boeufs; car c'est pour
nous une f&ecirc;te en l'honneur de l'&Eacute;ternel.
10. Pharaon leur dit: Que l'&Eacute;ternel soit avec vous, tout comme
je vais vous laisser aller, vous et vos enfants! Prenez garde, car le malheur
est devant vous!
11. Non, non: allez, vous les hommes, et servez l'&Eacute;ternel, car
c'est l&agrave; ce que vous avez demand&eacute;. Et on les chassa de la
pr&eacute;sence de Pharaon.
12. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: &Eacute;tends ta main sur
le pays d'&Eacute;gypte, et que les sauterelles montent sur le pays d'&Eacute;gypte;
qu'elles d&eacute;vorent toute l'herbe de la terre, tout ce que la gr&ecirc;le
a laiss&eacute;.
13. Mo&iuml;se &eacute;tendit sa verge sur le pays d'&Eacute;gypte; et
l'&Eacute;ternel fit souffler un vent d'orient sur le pays toute cette
journ&eacute;e et toute la nuit. Quand ce fut le matin, le vent d'orient
avait apport&eacute; les sauterelles.
14. Les sauterelles mont&egrave;rent sur le pays d'&Eacute;gypte, et
se pos&egrave;rent dans toute l'&eacute;tendue de l'&Eacute;gypte; elles
&eacute;taient en si grande quantit&eacute; qu'il n'y avait jamais eu et
qu'il n'y aura jamais rien de semblable.
15. Elles couvrirent la surface de toute la terre, et la terre fut dans
l'obscurit&eacute;; elles d&eacute;vor&egrave;rent toute l'herbe de la
terre et tout le fruit des arbres, tout ce que la gr&ecirc;le avait laiss&eacute;;
et il ne resta aucune verdure aux arbres ni &agrave; l'herbe des champs,
dans tout le pays d'&Eacute;gypte.
16. Aussit&ocirc;t Pharaon appela Mo&iuml;se et Aaron, et dit: J'ai p&eacute;ch&eacute;
contre l'&Eacute;ternel, votre Dieu, et contre vous.
17. Mais pardonne mon p&eacute;ch&eacute; pour cette fois seulement;
et priez l'&Eacute;ternel, votre Dieu, afin qu'il &eacute;loigne de moi
encore cette plaie mortelle.
18. Mo&iuml;se sortit de chez Pharaon, et il pria l'&Eacute;ternel.
19. L'&Eacute;ternel fit souffler un vent d'occident tr&egrave;s fort,
qui emporta les sauterelles, et les pr&eacute;cipita dans la mer Rouge;
il ne resta pas une seule sauterelle dans toute l'&eacute;tendue de l'&Eacute;gypte.
20. L'&Eacute;ternel endurcit le coeur de Pharaon, et Pharaon ne laissa
point aller les enfants d'Isra&euml;l.
21. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: &Eacute;tends ta main vers
le ciel, et qu'il y ait des t&eacute;n&egrave;bres sur le pays d'&Eacute;gypte,
et que l'on puisse les toucher.
22. Mo&iuml;se &eacute;tendit sa main vers le ciel; et il y eut d'&eacute;paisses
t&eacute;n&egrave;bres dans tout le pays d'&Eacute;gypte, pendant trois
jours.
23. On ne se voyait pas les uns les autres, et personne ne se leva de
sa place pendant trois jours. Mais il y avait de la lumi&egrave;re dans
les lieux o&ugrave; habitaient tous les enfants d'Isra&euml;l.
24. Pharaon appela Mo&iuml;se, et dit: Allez, servez l'&Eacute;ternel.
Il n'y aura que vos brebis et vos boeufs qui resteront, et vos enfants
pourront aller avec vous.
25. Mo&iuml;se r&eacute;pondit: Tu mettras toi-m&ecirc;me entre nos mains
de quoi faire les sacrifices et les holocaustes que nous offrirons &agrave;
l'&Eacute;ternel, notre Dieu.
26. Nos troupeaux iront avec nous, et il ne restera pas un ongle; car
c'est l&agrave; que nous prendrons pour servir l'&Eacute;ternel, notre
Dieu; et jusqu'&agrave; ce que nous soyons arriv&eacute;s, nous ne savons
pas ce que nous choisirons pour offrir &agrave; l'&Eacute;ternel.
27. L'&Eacute;ternel endurcit le coeur de Pharaon, et Pharaon ne voulut
point les laisser aller.
28. Pharaon dit &agrave; Mo&iuml;se: Sors de chez moi! Garde-toi de para&icirc;tre
encore en ma pr&eacute;sence, car le jour o&ugrave; tu para&icirc;tras
en ma pr&eacute;sence, tu mourras.
29. Tu l'as dit! r&eacute;pliqua Mo&iuml;se, je ne para&icirc;trai plus
en ta pr&eacute;sence.

## Exode 11
1. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Je ferai venir encore une
plaie sur Pharaon et sur l'&Eacute;gypte. Apr&egrave;s cela, il vous laissera
partir d'ici. Lorsqu'il vous laissera tout &agrave; fait aller, il vous
chassera m&ecirc;me d'ici.
2. Parle au peuple, pour que chacun demande &agrave; son voisin et chacune
&agrave; sa voisine des vases d'argent et des vases d'or.
3. L'&Eacute;ternel fit trouver gr&acirc;ce au peuple aux yeux des &Eacute;gyptiens;
Mo&iuml;se lui-m&ecirc;me &eacute;tait tr&egrave;s consid&eacute;r&eacute;
dans le pays d'&Eacute;gypte, aux yeux des serviteurs de Pharaon et aux
yeux du peuple.
4. Mo&iuml;se dit: Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Vers le milieu de la
nuit, je passerai au travers de l'&Eacute;gypte;
5. et tous les premiers-n&eacute;s mourront dans le pays d'&Eacute;gypte,
depuis le premier-n&eacute; de Pharaon assis sur son tr&ocirc;ne, jusqu'au
premier-n&eacute; de la servante qui est derri&egrave;re la meule, et jusqu'&agrave;
tous les premiers-n&eacute;s des animaux.
6. Il y aura dans tout le pays d'&Eacute;gypte de grands cris, tels
qu'il n'y en a point eu et qu'il n'y en aura plus de semblables.
7. Mais parmi tous les enfants d'Isra&euml;l, depuis les hommes jusqu'aux
animaux, pas m&ecirc;me un chien ne remuera sa langue, afin que vous sachiez
quelle diff&eacute;rence l'&Eacute;ternel fait entre l'&Eacute;gypte et
Isra&euml;l.
8. Alors tous tes serviteurs que voici descendront vers moi et se prosterneront
devant moi, en disant: Sors, toi et tout le peuple qui s'attache &agrave;
tes pas! Apr&egrave;s cela, je sortirai. Mo&iuml;se sortit de chez Pharaon,
dans une ardente col&egrave;re.
9. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Pharaon ne vous &eacute;coutera
point, afin que mes miracles se multiplient dans le pays d'&Eacute;gypte.
10. Mo&iuml;se et Aaron firent tous ces miracles devant Pharaon, et ne
Pharaon ne laissa point aller les enfants d'Isra&euml;l hors de son pays.

## Exode 12
1. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se et &agrave; Aaron dans le
pays d'&Eacute;gypte:
2. Ce mois-ci sera pour vous le premier des mois; il sera pour vous
le premier des mois de l'ann&eacute;e.
3. Parlez &agrave; toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l, et dites:
Le dixi&egrave;me jour de ce mois, on prendra un agneau pour chaque famille,
un agneau pour chaque maison.
4. Si la maison est trop peu nombreuse pour un agneau, on le prendra
avec son plus proche voisin, selon le nombre des personnes; vous compterez
pour cet agneau d'apr&egrave;s ce que chacun peut manger.
5. Ce sera un agneau sans d&eacute;faut, m&acirc;le, &acirc;g&eacute;
d'un an; vous pourrez prendre un agneau ou un chevreau.
6. Vous le garderez jusqu'au quatorzi&egrave;me jour de ce mois; et
toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l l'immolera entre les deux soirs.
7. On prendra de son sang, et on en mettra sur les deux poteaux et sur
le linteau de la porte des maisons o&ugrave; on le mangera.
8. Cette m&ecirc;me nuit, on en mangera la chair, r&ocirc;tie au feu;
on la mangera avec des pains sans levain et des herbes am&egrave;res.
9. Vous ne le mangerez point &agrave; demi cuit et bouilli dans l'eau;
mais il sera r&ocirc;ti au feu, avec la t&ecirc;te, les jambes et l'int&eacute;rieur.
10. Vous n'en laisserez rien jusqu'au matin; et, s'il en reste quelque
chose le matin, vous le br&ucirc;lerez au feu.
11. Quand vous le mangerez, vous aurez vos reins ceints, vos souliers
aux pieds, et votre b&acirc;ton &agrave; la main; et vous le mangerez &agrave;
la h&acirc;te. C'est la P&acirc;que de l'&Eacute;ternel.
12. Cette nuit-l&agrave;, je passerai dans le pays d'&Eacute;gypte, et
je frapperai tous les premiers-n&eacute;s du pays d'&Eacute;gypte, depuis
les hommes jusqu'aux animaux, et j'exercerai des jugements contre tous
les dieux de l'&Eacute;gypte. Je suis l'&Eacute;ternel.
13. Le sang vous servira de signe sur les maisons o&ugrave; vous serez;
je verrai le sang, et je passerai par-dessus vous, et il n'y aura point
de plaie qui vous d&eacute;truise, quand je frapperai le pays d'&Eacute;gypte.
14. Vous conserverez le souvenir de ce jour, et vous le c&eacute;l&eacute;brerez
par une f&ecirc;te en l'honneur de l'&Eacute;ternel; vous le c&eacute;l&eacute;brerez
comme une loi perp&eacute;tuelle pour vos descendants.
15. Pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain. D&egrave;s
le premier jour, il n'y aura plus de levain dans vos maisons; car toute
personne qui mangera du pain lev&eacute;, du premier jour au septi&egrave;me
jour, sera retranch&eacute;e d'Isra&euml;l.
16. Le premier jour, vous aurez une sainte convocation; et le septi&egrave;me
jour, vous aurez une sainte convocation. On ne fera aucun travail ces jours-l&agrave;;
vous pourrez seulement pr&eacute;parer la nourriture de chaque personne.
17. Vous observerez la f&ecirc;te des pains sans levain, car c'est en
ce jour m&ecirc;me que j'aurai fait sortir vos arm&eacute;es du pays d'&Eacute;gypte;
vous observerez ce jour comme une loi perp&eacute;tuelle pour vos descendants.
18. Le premier mois, le quatorzi&egrave;me jour du mois, au soir, vous
mangerez des pains sans levain jusqu'au soir du vingt et uni&egrave;me
jour.
19. Pendant sept jours, il ne se trouvera point de levain dans vos maisons;
car toute personne qui mangera du pain lev&eacute; sera retranch&eacute;e
de l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l, que ce soit un &eacute;tranger ou
un indig&egrave;ne.
20. Vous ne mangerez point de pain lev&eacute;; dans toutes vos demeures,
vous mangerez des pains sans levain.
21. Mo&iuml;se appela tous les anciens d'Isra&euml;l, et leur dit: Allez
prendre du b&eacute;tail pour vos familles, et immolez la P&acirc;que.
22. Vous prendrez ensuite un bouquet d'hysope, vous le tremperez dans
le sang qui sera dans le bassin, et vous toucherez le linteau et les deux
poteaux de la porte avec le sang qui sera dans le bassin. Nul de vous ne
sortira de sa maison jusqu'au matin.
23. Quand l'&Eacute;ternel passera pour frapper l'&Eacute;gypte, et verra
le sang sur le linteau et sur les deux poteaux, l'&Eacute;ternel passera
par-dessus la porte, et il ne permettra pas au destructeur d'entrer dans
vos maisons pour frapper.
24. Vous observerez cela comme une loi pour vous et pour vos enfants
&agrave; perp&eacute;tuit&eacute;.
25. Quand vous serez entr&eacute;s dans le pays que l'&Eacute;ternel
vous donnera, selon sa promesse, vous observerez cet usage sacr&eacute;.
26. Et lorsque vos enfants vous diront: Que signifie pour vous cet usage?
27. vous r&eacute;pondrez: C'est le sacrifice de P&acirc;que en l'honneur
de l'&Eacute;ternel, qui a pass&eacute; par-dessus les maisons des enfants
d'Isra&euml;l en &Eacute;gypte, lorsqu'il frappa l'&Eacute;gypte et qu'il
sauva nos maisons. Le peuple s'inclina et se prosterna.
28. Et les enfants d'Isra&euml;l s'en all&egrave;rent, et firent ce que
l'&Eacute;ternel avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se et &agrave; Aaron;
ils firent ainsi.
29. Au milieu de la nuit, l'&Eacute;ternel frappa tous les premiers-n&eacute;s
dans le pays d'&Eacute;gypte, depuis le premier-n&eacute; de Pharaon assis
sur son tr&ocirc;ne, jusqu'au premier-n&eacute; du captif dans sa prison,
et jusqu'&agrave; tous les premiers-n&eacute;s des animaux.
30. Pharaon se leva de nuit, lui et tous ses serviteurs, et tous les
&Eacute;gyptiens; et il y eut de grands cris en &Eacute;gypte, car il n'y
avait point de maison o&ugrave; il n'y e&ucirc;t un mort.
31. Dans la nuit m&ecirc;me, Pharaon appela Mo&iuml;se et Aaron, et leur
dit: Levez-vous, sortez du milieu de mon peuple, vous et les enfants d'Isra&euml;l.
Allez, servez l'&Eacute;ternel, comme vous l'avez dit.
32. Prenez vos brebis et vos boeufs, comme vous l'avez dit; allez, et
b&eacute;nissez-moi.
33. Les &Eacute;gyptiens pressaient le peuple, et avaient h&acirc;te
de le renvoyer du pays, car ils disaient: Nous p&eacute;rirons tous.
34. Le peuple emporta sa p&acirc;te avant qu'elle f&ucirc;t lev&eacute;e.
Ils envelopp&egrave;rent les p&eacute;trins dans leurs v&ecirc;tements,
et les mirent sur leurs &eacute;paules.
35. Les enfants d'Isra&euml;l firent ce que Mo&iuml;se avait dit, et
ils demand&egrave;rent aux &Eacute;gyptiens des vases d'argent, des vases
d'or et des v&ecirc;tements.
36. L'&Eacute;ternel fit trouver gr&acirc;ce au peuple aux yeux des &Eacute;gyptiens,
qui se rendirent &agrave; leur demande. Et ils d&eacute;pouill&egrave;rent
les &Eacute;gyptiens.
37. Les enfants d'Isra&euml;l partirent de Rams&egrave;s pour Succoth
au nombre d'environ six cent mille hommes de pied, sans les enfants.
38. Une multitude de gens de toute esp&egrave;ce mont&egrave;rent avec
eux; ils avaient aussi des troupeaux consid&eacute;rables de brebis et
de boeufs.
39. Ils firent des g&acirc;teaux cuits sans levain avec la p&acirc;te
qu'ils avaient emport&eacute;e d'&Eacute;gypte, et qui n'&eacute;tait pas
lev&eacute;e; car ils avaient &eacute;t&eacute; chass&eacute;s d'&Eacute;gypte,
sans pouvoir tarder, et sans prendre des provisions avec eux.
40. Le s&eacute;jour des enfants d'Isra&euml;l en &Eacute;gypte fut de
quatre cent trente ans.
41. Et au bout de quatre cent trente ans, le jour m&ecirc;me, toutes
les arm&eacute;es de l'&Eacute;ternel sortirent du pays d'&Eacute;gypte.
42. Cette nuit sera c&eacute;l&eacute;br&eacute;e en l'honneur de l'&Eacute;ternel,
parce qu'il les fit sortir du pays d'&Eacute;gypte; cette nuit sera c&eacute;l&eacute;br&eacute;e
en l'honneur de l'&Eacute;ternel par tous les enfants d'Isra&euml;l et
par leurs descendants.
43. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se et &agrave; Aaron: Voici
une ordonnance au sujet de la P&acirc;que: Aucun &eacute;tranger n'en mangera.
44. Tu circonciras tout esclave acquis &agrave; prix d'argent; alors
il en mangera.
45. L'habitant et le mercenaire n'en mangeront point.
46. On ne la mangera que dans la maison; vous n'emporterez point de chair
hors de la maison, et vous ne briserez aucun os.
47. Toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l fera la P&acirc;que.
48. Si un &eacute;tranger en s&eacute;jour chez toi veut faire la P&acirc;que
de l'&Eacute;ternel, tout m&acirc;le de sa maison devra &ecirc;tre circoncis;
alors il s'approchera pour la faire, et il sera comme l'indig&egrave;ne;
mais aucun incirconcis n'en mangera.
49. La m&ecirc;me loi existera pour l'indig&egrave;ne comme pour l'&eacute;tranger
en s&eacute;jour au milieu de vous.
50. Tous les enfants d'Isra&euml;l firent ce que l'&Eacute;ternel avait
ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se et &agrave; Aaron; ils firent ainsi.
51. Et ce m&ecirc;me jour l'&Eacute;ternel fit sortir du pays d'&Eacute;gypte
les enfants d'Isra&euml;l, selon leurs arm&eacute;es.

## Exode 13
1. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
2. Consacre-moi tout premier-n&eacute;, tout premier-n&eacute; parmi
les enfants d'Isra&euml;l, tant des hommes que des animaux: il m'appartient.
3. Mo&iuml;se dit au peuple: Souvenez-vous de ce jour, o&ugrave; vous
&ecirc;tes sortis d'&Eacute;gypte, de la maison de servitude; car c'est
par sa main puissante que l'&Eacute;ternel vous en a fait sortir. On ne
mangera point de pain lev&eacute;.
4. Vous sortez aujourd'hui, dans le mois des &eacute;pis.
5. Quand l'&Eacute;ternel t'aura fait entrer dans le pays des Canan&eacute;ens,
des H&eacute;thiens, des Amor&eacute;ens, des H&eacute;viens et des J&eacute;busiens,
qu'il a jur&eacute; &agrave; tes p&egrave;res de te donner, pays o&ugrave;
coulent le lait et le miel, tu rendras ce culte &agrave; l'&Eacute;ternel
dans ce m&ecirc;me mois.
6. Pendant sept jours, tu mangeras des pains sans levain; et le septi&egrave;me
jour, il y aura une f&ecirc;te en l'honneur de l'&Eacute;ternel.
7. On mangera des pains sans levain pendant les sept jours; on ne verra
point chez toi de pain lev&eacute;, et l'on ne verra point chez toi de
levain, dans toute l'&eacute;tendue de ton pays.
8. Tu diras alors &agrave; ton fils: C'est en m&eacute;moire de ce que
l'&Eacute;ternel a fait pour moi, lorsque je suis sorti d'&Eacute;gypte.
9. Ce sera pour toi comme un signe sur ta main et comme un souvenir
entre tes yeux, afin que la loi de l'&Eacute;ternel soit dans ta bouche;
car c'est par sa main puissante que l'&Eacute;ternel t'a fait sortir d'&Eacute;gypte.
10. Tu observeras cette ordonnance au temps fix&eacute; d'ann&eacute;e
en ann&eacute;e.
11. Quand l'&Eacute;ternel t'aura fait entrer dans le pays des Canan&eacute;ens,
comme il l'a jur&eacute; &agrave; toi et &agrave; tes p&egrave;res, et
qu'il te l'aura donn&eacute;,
12. tu consacreras &agrave; l'&Eacute;ternel tout premier-n&eacute;,
m&ecirc;me tout premier-n&eacute; des animaux que tu auras: les m&acirc;les
appartiennent &agrave; l'&Eacute;ternel.
13. Tu rach&egrave;teras avec un agneau tout premier-n&eacute; de l'&acirc;ne;
et, si tu ne le rach&egrave;tes pas, tu lui briseras la nuque. Tu rach&egrave;teras
aussi tout premier-n&eacute; de l'homme parmi tes fils.
14. Et lorsque ton fils te demandera un jour: Que signifie cela? tu lui
r&eacute;pondras: Par sa main puissante, l'&Eacute;ternel nous a fait sortir
d'&Eacute;gypte, de la maison de servitude;
15. et, comme Pharaon s'obstinait &agrave; ne point nous laisser aller,
l'&Eacute;ternel fit mourir tous les premiers-n&eacute;s dans le pays d'&Eacute;gypte,
depuis les premiers-n&eacute;s des hommes jusqu'aux premiers-n&eacute;s
des animaux. Voil&agrave; pourquoi j'offre en sacrifice &agrave; l'&Eacute;ternel
tout premier-n&eacute; des m&acirc;les, et je rach&egrave;te tout premier-n&eacute;
de mes fils.
16. Ce sera comme un signe sur ta main et comme des fronteaux entre tes
yeux; car c'est par sa main puissante que l'&Eacute;ternel nous a fait
sortir d'&Eacute;gypte.
17. Lorsque Pharaon laissa aller le peuple, Dieu ne le conduisit point
par le chemin du pays des Philistins, quoique le plus proche; car Dieu
dit: Le peuple pourrait se repentir en voyant la guerre, et retourner en
&Eacute;gypte.
18. Mais Dieu fit faire au peuple un d&eacute;tour par le chemin du d&eacute;sert,
vers la mer Rouge. Les enfants d'Isra&euml;l mont&egrave;rent en armes
hors du pays d'&Eacute;gypte.
19. Mo&iuml;se prit avec lui les os de Joseph; car Joseph avait fait
jurer les fils d'Isra&euml;l, en disant: Dieu vous visitera, et vous ferez
remonter avec vous mes os loin d'ici.
20. Ils partirent de Succoth, et ils camp&egrave;rent &agrave; &Eacute;tham,
&agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; du d&eacute;sert.
21. L'&Eacute;ternel allait devant eux, le jour dans une colonne de nu&eacute;e
pour les guider dans leur chemin, et la nuit dans une colonne de feu pour
les &eacute;clairer, afin qu'ils marchassent jour et nuit.
22. La colonne de nu&eacute;e ne se retirait point de devant le peuple
pendant le jour, ni la colonne de feu pendant la nuit.

## Exode 14
1. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
2. Parle aux enfants d'Isra&euml;l; qu'ils se d&eacute;tournent, et
qu'ils campent devant Pi Hahiroth, entre Migdol et la mer, vis-&agrave;-vis
de Baal Tsephon; c'est en face de ce lieu que vous camperez, pr&egrave;s
de la mer.
3. Pharaon dira des enfants d'Isra&euml;l: Ils sont &eacute;gar&eacute;s
dans le pays; le d&eacute;sert les enferme.
4. J'endurcirai le coeur de Pharaon, et il les poursuivra; mais Pharaon
et toute son arm&eacute;e serviront &agrave; faire &eacute;clater ma gloire,
et les &Eacute;gyptiens sauront que je suis l'&Eacute;ternel. Et les enfants
d'Isra&euml;l firent ainsi.
5. On annon&ccedil;a au roi d'&Eacute;gypte que le peuple avait pris
la fuite. Alors le coeur de Pharaon et celui de ses serviteurs furent chang&eacute;s
&agrave; l'&eacute;gard du peuple. Ils dirent: Qu'avons-nous fait, en laissant
aller Isra&euml;l, dont nous n'aurons plus les services?
6. Et Pharaon attela son char, et il prit son peuple avec lui.
7. Il prit six cent chars d'&eacute;lite, et tous les chars de l'&Eacute;gypte;
il y avait sur tous des combattants.
8. L'&Eacute;ternel endurcit le coeur de Pharaon, roi d'&Eacute;gypte,
et Pharaon poursuivit les enfants d'Isra&euml;l. Les enfants d'Isra&euml;l
&eacute;taient sortis la main lev&eacute;e.
9. Les &Eacute;gyptiens les poursuivirent; et tous les chevaux, les
chars de Pharaon, ses cavaliers et son arm&eacute;e, les atteignirent camp&eacute;s
pr&egrave;s de la mer, vers Pi Hahiroth, vis-&agrave;-vis de Baal Tsephon.
10. Pharaon approchait. Les enfants d'Isra&euml;l lev&egrave;rent les
yeux, et voici, les &Eacute;gyptiens &eacute;taient en marche derri&egrave;re
eux. Et les enfants d'Isra&euml;l eurent une grande frayeur, et cri&egrave;rent
&agrave; l'&Eacute;ternel.
11. Ils dirent &agrave; Mo&iuml;se: N'y avait-il pas des s&eacute;pulcres
en &Eacute;gypte, sans qu'il f&ucirc;t besoin de nous mener mourir au d&eacute;sert?
Que nous as-tu fait en nous faisant sortir d'&Eacute;gypte?
12. N'est-ce pas l&agrave; ce que nous te disions en &Eacute;gypte: Laisse-nous
servir les &Eacute;gyptiens, car nous aimons mieux servir les &Eacute;gyptiens
que de mourir au d&eacute;sert?
13. Mo&iuml;se r&eacute;pondit au peuple: Ne craignez rien, restez en
place, et regardez la d&eacute;livrance que l'&Eacute;ternel va vous accorder
en ce jour; car les &Eacute;gyptiens que vous voyez aujourd'hui, vous ne
les verrez plus jamais.
14. L'&Eacute;ternel combattra pour vous; et vous, gardez le silence.
15. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Pourquoi ces cris? Parle
aux enfants d'Isra&euml;l, et qu'ils marchent.
16. Toi, l&egrave;ve ta verge, &eacute;tends ta main sur la mer, et fends-la;
et les enfants d'Isra&euml;l entreront au milieu de la mer &agrave; sec.
17. Et moi, je vais endurcir le coeur des &Eacute;gyptiens, pour qu'ils
y entrent apr&egrave;s eux: et Pharaon et toute son arm&eacute;e, ses chars
et ses cavaliers, feront &eacute;clater ma gloire.
18. Et les &Eacute;gyptiens sauront que je suis l'&Eacute;ternel, quand
Pharaon, ses chars et ses cavaliers, auront fait &eacute;clater ma gloire.
19. L'ange de Dieu, qui allait devant le camp d'Isra&euml;l, partit et
alla derri&egrave;re eux; et la colonne de nu&eacute;e qui les pr&eacute;c&eacute;dait,
partit et se tint derri&egrave;re eux.
20. Elle se pla&ccedil;a entre le camp des &Eacute;gyptiens et le camp
d'Isra&euml;l. Cette nu&eacute;e &eacute;tait t&eacute;n&eacute;breuse
d'un c&ocirc;t&eacute;, et de l'autre elle &eacute;clairait la nuit. Et
les deux camps n'approch&egrave;rent point l'un de l'autre pendant toute
la nuit.
21. Mo&iuml;se &eacute;tendit sa main sur la mer. Et l'&Eacute;ternel
refoula la mer par un vent d'orient, qui souffla avec imp&eacute;tuosit&eacute;
toute la nuit; il mit la mer &agrave; sec, et les eaux se fendirent.
22. Les enfants d'Isra&euml;l entr&egrave;rent au milieu de la mer &agrave;
sec, et les eaux formaient comme une muraille &agrave; leur droite et &agrave;
leur gauche.
23. Les &Eacute;gyptiens les poursuivirent; et tous les chevaux de Pharaon,
ses chars et ses cavaliers, entr&egrave;rent apr&egrave;s eux au milieu
de la mer.
24. A la veille du matin, l'&Eacute;ternel, de la colonne de feu et de
nu&eacute;e, regarda le camp des &Eacute;gyptiens, et mit en d&eacute;sordre
le camp des &Eacute;gyptiens.
25. Il &ocirc;ta les roues de leurs chars et en rendit la marche difficile.
Les &Eacute;gyptiens dirent alors: Fuyons devant Isra&euml;l, car l'&Eacute;ternel
combat pour lui contre les &Eacute;gyptiens.
26. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: &Eacute;tends ta main sur
la mer; et les eaux reviendront sur les &Eacute;gyptiens, sur leurs chars
et sur leurs cavaliers.
27. Mo&iuml;se &eacute;tendit sa main sur la mer. Et vers le matin, la
mer reprit son imp&eacute;tuosit&eacute;, et les &Eacute;gyptiens s'enfuirent
&agrave; son approche; mais l'&Eacute;ternel pr&eacute;cipita les &Eacute;gyptiens
au milieu de la mer.
28. Les eaux revinrent, et couvrirent les chars, les cavaliers et toute
l'arm&eacute;e de Pharaon, qui &eacute;taient entr&eacute;s dans la mer
apr&egrave;s les enfants d'Isra&euml;l; et il n'en &eacute;chappa pas un
seul.
29. Mais les enfants d'Isra&euml;l march&egrave;rent &agrave; sec au
milieu de la mer, et les eaux formaient comme une muraille &agrave; leur
droite et &agrave; leur gauche.
30. En ce jour, l'&Eacute;ternel d&eacute;livra Isra&euml;l de la main
des &Eacute;gyptiens; et Isra&euml;l vit sur le rivage de la mer les &Eacute;gyptiens
qui &eacute;taient morts.
31. Isra&euml;l vit la main puissante que l'&Eacute;ternel avait dirig&eacute;e
contre les &Eacute;gyptiens. Et le peuple craignit l'&Eacute;ternel, et
il crut en l'&Eacute;ternel et en Mo&iuml;se, son serviteur.

## Exode 15
1. Alors Mo&iuml;se et les enfants d'Isra&euml;l chant&egrave;rent ce
cantique &agrave; l'&Eacute;ternel. Ils dirent: Je chanterai &agrave; l'&Eacute;ternel,
car il a fait &eacute;clater sa gloire; Il a pr&eacute;cipit&eacute; dans
la mer le cheval et son cavalier.
2. L'&Eacute;ternel est ma force et le sujet de mes louanges; C'est
lui qui m'a sauv&eacute;. Il est mon Dieu: je le c&eacute;l&eacute;brerai;
Il est le Dieu de mon p&egrave;re: je l'exalterai.
3. L'&Eacute;ternel est un vaillant guerrier; L'&Eacute;ternel est son
nom.
4. Il a lanc&eacute; dans la mer les chars de Pharaon et son arm&eacute;e;
Ses combattants d'&eacute;lite ont &eacute;t&eacute; engloutis dans la
mer Rouge.
5. Les flots les ont couverts: Ils sont descendus au fond des eaux,
comme une pierre.
6. Ta droite, &ocirc; &Eacute;ternel! a signal&eacute; sa force; Ta
droite, &ocirc; &Eacute;ternel! a &eacute;cras&eacute; l'ennemi.
7. Par la grandeur de ta majest&eacute; Tu renverses tes adversaires;
Tu d&eacute;cha&icirc;nes ta col&egrave;re: Elle les consume comme du chaume.
8. Au souffle de tes narines, les eaux se sont amoncel&eacute;es, Les
courants se sont dress&eacute;s comme une muraille, Les flots se sont durcis
au milieu de la mer.
9. L'ennemi disait: Je poursuivrai, j'atteindrai, Je partagerai le butin;
Ma vengeance sera assouvie, Je tirerai l'&eacute;p&eacute;e, ma main les
d&eacute;truira.
10. Tu as souffl&eacute; de ton haleine: La mer les a couverts; Ils se
sont enfonc&eacute;s comme du plomb, Dans la profondeur des eaux.
11. Qui est comme toi parmi les dieux, &ocirc; &Eacute;ternel? Qui est
comme toi magnifique en saintet&eacute;, Digne de louanges, Op&eacute;rant
des prodiges?
12. Tu as &eacute;tendu ta droite: La terre les a engloutis.
13. Par ta mis&eacute;ricorde tu as conduit, Tu as d&eacute;livr&eacute;
ce peuple; Par ta puissance tu le diriges Vers la demeure de ta saintet&eacute;.
14. Les peuples l'apprennent, et ils tremblent: La terreur s'empare des
Philistins;
15. Les chefs d'&Eacute;dom s'&eacute;pouvantent; Un tremblement saisit
les guerriers de Moab; Tous les habitants de Canaan tombent en d&eacute;faillance.
16. La crainte et la frayeur les surprendront; Par la grandeur de ton
bras Ils deviendront muets comme une pierre, Jusqu'&agrave; ce que ton
peuple soit pass&eacute;, &ocirc; &Eacute;ternel! Jusqu'&agrave; ce qu'il
soit pass&eacute;, Le peuple que tu as acquis.
17. Tu les am&egrave;neras et tu les &eacute;tabliras sur la montagne
de ton h&eacute;ritage, Au lieu que tu as pr&eacute;par&eacute; pour ta
demeure, &ocirc; &Eacute;ternel! Au sanctuaire, Seigneur! que tes mains
ont fond&eacute;.
18. L'&Eacute;ternel r&eacute;gnera &eacute;ternellement et &agrave;
toujours.
19. Car les chevaux de Pharaon, ses chars et ses cavaliers sont entr&eacute;s
dans la mer, Et l'&Eacute;ternel a ramen&eacute; sur eux les eaux de la
mer; Mais les enfants d'Isra&euml;l ont march&eacute; &agrave; sec au milieu
de la mer.
20. Marie, la proph&eacute;tesse, soeur d'Aaron, prit &agrave; la main
un tambourin, et toutes les femmes vinrent apr&egrave;s elle, avec des
tambourins et en dansant.
21. Marie r&eacute;pondait aux enfants d'Isra&euml;l: Chantez &agrave;
l'&Eacute;ternel, car il a fait &eacute;clater sa gloire; Il a pr&eacute;cipit&eacute;
dans la mer le cheval et son cavalier.
22. Mo&iuml;se fit partir Isra&euml;l de la mer Rouge. Ils prirent la
direction du d&eacute;sert de Schur; et, apr&egrave;s trois journ&eacute;es
de marche dans le d&eacute;sert, ils ne trouv&egrave;rent point d'eau.
23. Ils arriv&egrave;rent &agrave; Mara; mais ils ne purent pas boire
l'eau de Mara parce qu'elle &eacute;tait am&egrave;re. C'est pourquoi ce
lieu fut appel&eacute; Mara.
24. Le peuple murmura contre Mo&iuml;se, en disant: Que boirons-nous?
25. Mo&iuml;se cria &agrave; l'&Eacute;ternel; et l'&Eacute;ternel lui
indiqua un bois, qu'il jeta dans l'eau. Et l'eau devint douce. Ce fut l&agrave;
que l'&Eacute;ternel donna au peuple des lois et des ordonnances, et ce
fut l&agrave; qu'il le mit &agrave; l'&eacute;preuve.
26. Il dit: Si tu &eacute;coutes attentivement la voix de l'&Eacute;ternel,
ton Dieu, si tu fais ce qui est droit &agrave; ses yeux, si tu pr&ecirc;tes
l'oreille &agrave; ses commandements, et si tu observes toutes ses lois,
je ne te frapperai d'aucune des maladies dont j'ai frapp&eacute; les &Eacute;gyptiens;
car je suis l'&Eacute;ternel, qui te gu&eacute;rit.
27. Ils arriv&egrave;rent &agrave; &Eacute;lim, o&ugrave; il y avait
douze sources d'eau et soixante-dix palmiers. Ils camp&egrave;rent l&agrave;,
pr&egrave;s de l'eau.

## Exode 16
1. Toute l'assembl&eacute;e des enfants d'Isra&euml;l partit d'&Eacute;lim,
et ils arriv&egrave;rent au d&eacute;sert de Sin, qui est entre &Eacute;lim
et Sina&iuml;, le quinzi&egrave;me jour du second mois apr&egrave;s leur
sortie du pays d'&Eacute;gypte.
2. Et toute l'assembl&eacute;e des enfants d'Isra&euml;l murmura dans
le d&eacute;sert contre Mo&iuml;se et Aaron.
3. Les enfants d'Isra&euml;l leur dirent: Que ne sommes-nous morts par
la main de l'&Eacute;ternel dans le pays d'&Eacute;gypte, quand nous &eacute;tions
assis pr&egrave;s des pots de viande, quand nous mangions du pain &agrave;
sati&eacute;t&eacute;? car vous nous avez men&eacute;s dans ce d&eacute;sert
pour faire mourir de faim toute cette multitude.
4. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Voici, je ferai pleuvoir
pour vous du pain, du haut des cieux. Le peuple sortira, et en ramassera,
jour par jour, la quantit&eacute; n&eacute;cessaire, afin que je le mette
&agrave; l'&eacute;preuve, et que je voie s'il marchera, ou non, selon
ma loi.
5. Le sixi&egrave;me jour, lorsqu'ils pr&eacute;pareront ce qu'ils auront
apport&eacute;, il s'en trouvera le double de ce qu'ils ramasseront jour
par jour.
6. Mo&iuml;se et Aaron dirent &agrave; tous les enfants d'Isra&euml;l:
Ce soir, vous comprendrez que c'est l'&Eacute;ternel qui vous a fait sortir
du pays d'&Eacute;gypte.
7. Et, au matin, vous verrez la gloire de l'&Eacute;ternel, parce qu'il
a entendu vos murmures contre l'&Eacute;ternel; car que sommes-nous, pour
que vous murmuriez contre nous?
8. Mo&iuml;se dit: L'&Eacute;ternel vous donnera ce soir de la viande
&agrave; manger, et au matin du pain &agrave; sati&eacute;t&eacute;, parce
que l'&Eacute;ternel a entendu les murmures que vous avez prof&eacute;r&eacute;s
contre lui; car que sommes-nous? Ce n'est pas contre nous que sont vos
murmures, c'est contre l'&Eacute;ternel.
9. Mo&iuml;se dit &agrave; Aaron: Dis &agrave; toute l'assembl&eacute;e
des enfants d'Isra&euml;l: Approchez-vous devant l'&Eacute;ternel, car
il a entendu vos murmures.
10. Et tandis qu'Aaron parlait &agrave; toute l'assembl&eacute;e des
enfants d'Isra&euml;l, ils se tourn&egrave;rent du c&ocirc;t&eacute; du
d&eacute;sert, et voici, la gloire de l'&Eacute;ternel parut dans la nu&eacute;e.
11. L'&Eacute;ternel, s'adressant &agrave; Mo&iuml;se, dit:
12. J'ai entendu les murmures des enfants d'Isra&euml;l. Dis-leur: Entre
les deux soirs vous mangerez de la viande, et au matin vous vous rassasierez
de pain; et vous saurez que je suis l'&Eacute;ternel, votre Dieu.
13. Le soir, il survint des cailles qui couvrirent le camp; et, au matin,
il y eut une couche de ros&eacute;e autour du camp.
14. Quand cette ros&eacute;e fut dissip&eacute;e, il y avait &agrave;
la surface du d&eacute;sert quelque chose de menu comme des grains, quelque
chose de menu comme la gel&eacute;e blanche sur la terre.
15. Les enfants d'Isra&euml;l regard&egrave;rent et ils se dirent l'un
&agrave; l'autre: Qu'est-ce que cela? car ils ne savaient pas ce que c'&eacute;tait.
Mo&iuml;se leur dit: C'est le pain que L'&Eacute;ternel vous donne pour
nourriture.
16. Voici ce que l'&Eacute;ternel a ordonn&eacute;: Que chacun de vous
en ramasse ce qu'il faut pour sa nourriture, un omer par t&ecirc;te, suivant
le nombre de vos personnes; chacun en prendra pour ceux qui sont dans sa
tente.
17. Les Isra&eacute;lites firent ainsi; et ils en ramass&egrave;rent
les uns en plus, les autres moins.
18. On mesurait ensuite avec l'omer; celui qui avait ramass&eacute; plus
n'avait rien de trop, et celui qui avait ramass&eacute; moins n'en manquait
pas. Chacun ramassait ce qu'il fallait pour sa nourriture.
19. Mo&iuml;se leur dit: Que personne n'en laisse jusqu'au matin.
20. Ils n'&eacute;cout&egrave;rent pas Mo&iuml;se, et il y eut des gens
qui en laiss&egrave;rent jusqu'au matin; mais il s'y mit des vers, et cela
devint infect. Mo&iuml;se fut irrit&eacute; contre ces gens.
21. Tous les matins, chacun ramassait ce qu'il fallait pour sa nourriture;
et quand venait la chaleur du soleil, cela fondait.
22. Le sixi&egrave;me jour, ils ramass&egrave;rent une quantit&eacute;
double de nourriture, deux omers pour chacun. Tous les principaux de l'assembl&eacute;e
vinrent le rapporter &agrave; Mo&iuml;se.
23. Et Mo&iuml;se leur dit: C'est ce que l'&Eacute;ternel a ordonn&eacute;.
Demain est le jour du repos, le sabbat consacr&eacute; &agrave; l'&Eacute;ternel;
faites cuire ce que vous avez &agrave; faire cuire, faites bouillir ce
que vous avez &agrave; faire bouillir, et mettez en r&eacute;serve jusqu'au
matin tout ce qui restera.
24. Ils le laiss&egrave;rent jusqu'au matin, comme Mo&iuml;se l'avait
ordonn&eacute;; et cela ne devint point infect, et il ne s'y mit point
de vers.
25. Mo&iuml;se dit: Mangez-le aujourd'hui, car c'est le jour du sabbat;
aujourd'hui vous n'en trouverez point dans la campagne.
26. Pendant six jours vous en ramasserez; mais le septi&egrave;me jour,
qui est le sabbat, il n'y en aura point.
27. Le septi&egrave;me jour, quelques-uns du peuple sortirent pour en
ramasser, et ils n'en trouv&egrave;rent point.
28. Alors l'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Jusques &agrave;
quand refuserez-vous d'observer mes commandements et mes lois?
29. Consid&eacute;rez que l'&Eacute;ternel vous a donn&eacute; le sabbat;
c'est pourquoi il vous donne au sixi&egrave;me jour de la nourriture pour
deux jours. Que chacun reste &agrave; sa place, et que personne ne sorte
du lieu o&ugrave; il est au septi&egrave;me jour.
30. Et le peuple se reposa le septi&egrave;me jour.
31. La maison d'Isra&euml;l donna &agrave; cette nourriture le nom de
manne. Elle ressemblait &agrave; de la graine de coriandre; elle &eacute;tait
blanche, et avait le go&ucirc;t d'un g&acirc;teau au miel.
32. Mo&iuml;se dit: Voici ce que l'&Eacute;ternel a ordonn&eacute;: Qu'un
omer rempli de manne soit conserv&eacute; pour vos descendants, afin qu'ils
voient le pain que je vous ai fait manger dans le d&eacute;sert, apr&egrave;s
vous avoir fait sortir du pays d'&Eacute;gypte.
33. Et Mo&iuml;se dit &agrave; Aaron: Prends un vase, mets-y de la manne
plein un omer, et d&eacute;pose-le devant l'&Eacute;ternel, afin qu'il
soit conserv&eacute; pour vos descendants.
34. Suivant l'ordre donn&eacute; par l'&Eacute;ternel &agrave; Mo&iuml;se,
Aaron le d&eacute;posa devant le t&eacute;moignage, afin qu'il f&ucirc;t
conserv&eacute;.
35. Les enfants d'Isra&euml;l mang&egrave;rent la manne pendant quarante
ans, jusqu'&agrave; leur arriv&eacute;e dans un pays habit&eacute;; ils
mang&egrave;rent la manne jusqu'&agrave; leur arriv&eacute;e aux fronti&egrave;res
du pays de Canaan.
36. L'omer est la dixi&egrave;me partie de l'&eacute;pha.

## Exode 17
1. Toute l'assembl&eacute;e des enfants d'Isra&euml;l partit du d&eacute;sert
de Sin, selon les marches que l'&Eacute;ternel leur avait ordonn&eacute;es;
et ils camp&egrave;rent &agrave; Rephidim, o&ugrave; le peuple ne trouva
point d'eau &agrave; boire.
2. Alors le peuple chercha querelle &agrave; Mo&iuml;se. Ils dirent:
Donnez-nous de l'eau &agrave; boire. Mo&iuml;se leur r&eacute;pondit: Pourquoi
me cherchez-vous querelle? Pourquoi tentez-vous l'&Eacute;ternel?
3. Le peuple &eacute;tait l&agrave;, press&eacute; par la soif, et murmurait
contre Mo&iuml;se. Il disait: Pourquoi nous as-tu fait monter hors d'&Eacute;gypte,
pour me faire mourir de soif avec mes enfants et mes troupeaux?
4. Mo&iuml;se cria &agrave; l'&Eacute;ternel, en disant: Que ferai-je
&agrave; ce peuple? Encore un peu, et ils me lapideront.
5. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Passe devant le peuple,
et prends avec toi des anciens d'Isra&euml;l; prends aussi dans ta main
ta verge avec laquelle tu as frapp&eacute; le fleuve, et marche!
6. Voici, je me tiendrai devant toi sur le rocher d'Horeb; tu frapperas
le rocher, et il en sortira de l'eau, et le peuple boira. Et Mo&iuml;se
fit ainsi, aux yeux des anciens d'Isra&euml;l.
7. Il donna &agrave; ce lieu le nom de Massa et Meriba, parce que les
enfants d'Isra&euml;l avaient contest&eacute;, et parce qu'ils avaient
tent&eacute; l'&Eacute;ternel, en disant: L'&Eacute;ternel est-il au milieu
de nous, ou n'y est-il pas?
8. Amalek vint combattre Isra&euml;l &agrave; Rephidim.
9. Alors Mo&iuml;se dit &agrave; Josu&eacute;: Choisis-nous des hommes,
sors, et combats Amalek; demain je me tiendrai sur le sommet de la colline,
la verge de Dieu dans ma main.
10. Josu&eacute; fit ce que lui avait dit Mo&iuml;se, pour combattre
Amalek. Et Mo&iuml;se, Aaron et Hur mont&egrave;rent au sommet de la colline.
11. Lorsque Mo&iuml;se &eacute;levait sa main, Isra&euml;l &eacute;tait
le plus fort; et lorsqu'il baissait sa main, Amalek &eacute;tait le plus
fort.
12. Les mains de Mo&iuml;se &eacute;tant fatigu&eacute;es, ils prirent
une pierre qu'ils plac&egrave;rent sous lui, et il s'assit dessus. Aaron
et Hur soutenaient ses mains, l'un d'un c&ocirc;t&eacute;, l'autre de l'autre;
et ses mains rest&egrave;rent fermes jusqu'au coucher du soleil.
13. Et Josu&eacute; vainquit Amalek et son peuple, au tranchant de l'&eacute;p&eacute;e.
14. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: &Eacute;cris cela dans
le livre, pour que le souvenir s'en conserve, et d&eacute;clare &agrave;
Josu&eacute; que j'effacerai la m&eacute;moire d'Amalek de dessous les
cieux.
15. Mo&iuml;se b&acirc;tit un autel, et lui donna pour nom: l'&Eacute;ternel
ma banni&egrave;re.
16. Il dit: Parce que la main a &eacute;t&eacute; lev&eacute;e sur le
tr&ocirc;ne de l'&Eacute;ternel, il y aura guerre de l'&Eacute;ternel contre
Amalek, de g&eacute;n&eacute;ration en g&eacute;n&eacute;ration.

## Exode 18
1. J&eacute;thro, sacrificateur de Madian, beau-p&egrave;re de Mo&iuml;se,
apprit tout ce que Dieu avait fait en faveur de Mo&iuml;se et d'Isra&euml;l,
son peuple; il apprit que l'&Eacute;ternel avait fait sortir Isra&euml;l
d'&Eacute;gypte.
2. J&eacute;thro, beau-p&egrave;re de Mo&iuml;se, prit S&eacute;phora,
femme de Mo&iuml;se, qui avait &eacute;t&eacute; renvoy&eacute;e.
3. Il prit aussi les deux fils de S&eacute;phora; l'un se nommait Guerschom,
car Mo&iuml;se avait dit: J'habite un pays &eacute;tranger;
4. l'autre se nommait &Eacute;li&eacute;zer, car il avait dit: Le Dieu
de mon p&egrave;re m'a secouru, et il m'a d&eacute;livr&eacute; de l'&eacute;p&eacute;e
de Pharaon.
5. J&eacute;thro, beau-p&egrave;re de Mo&iuml;se, avec les fils et la
femme de Mo&iuml;se, vint au d&eacute;sert o&ugrave; il campait, &agrave;
la montagne de Dieu.
6. Il fit dire &agrave; Mo&iuml;se: Moi, ton beau-p&egrave;re J&eacute;thro,
je viens vers toi, avec ta femme et ses deux fils.
7. Mo&iuml;se sortit au-devant de son beau-p&egrave;re, il se prosterna,
et il le baisa. Ils s'inform&egrave;rent r&eacute;ciproquement de leur
sant&eacute;, et ils entr&egrave;rent dans la tente de Mo&iuml;se.
8. Mo&iuml;se raconta &agrave; son beau-p&egrave;re tout ce que l'&Eacute;ternel
avait fait &agrave; Pharaon et &agrave; l'&Eacute;gypte &agrave; cause
d'Isra&euml;l, toutes les souffrances qui leur &eacute;taient survenues
en chemin, et comment l'&Eacute;ternel les avait d&eacute;livr&eacute;s.
9. J&eacute;thro se r&eacute;jouit de tout le bien que l'&Eacute;ternel
avait fait &agrave; Isra&euml;l, et de ce qu'il l'avait d&eacute;livr&eacute;
de la main des &Eacute;gyptiens.
10. Et J&eacute;thro dit: B&eacute;ni soit l'&Eacute;ternel, qui vous
a d&eacute;livr&eacute;s de la main des &Eacute;gyptiens et de la main
de Pharaon; qui a d&eacute;livr&eacute; le peuple de la main des &Eacute;gyptiens!
11. Je reconnais maintenant que l'&Eacute;ternel est plus grand que tous
les dieux; car la m&eacute;chancet&eacute; des &Eacute;gyptiens est retomb&eacute;e
sur eux.
12. J&eacute;thro, beau-p&egrave;re de Mo&iuml;se, offrit &agrave; Dieu
un holocauste et des sacrifices. Aaron et tous les anciens d'Isra&euml;l
vinrent participer au repas avec le beau-p&egrave;re de Mo&iuml;se, en
pr&eacute;sence de Dieu.
13. Le lendemain, Mo&iuml;se s'assit pour juger le peuple, et le peuple
se tint devant lui depuis le matin jusqu'au soir.
14. Le beau-p&egrave;re de Mo&iuml;se vit tout ce qu'il faisait pour
le peuple, et il dit: Que fais-tu l&agrave; avec ce peuple? Pourquoi si&egrave;ges-tu
seul, et tout le peuple se tient-il devant toi, depuis le matin jusqu'au
soir?
15. Mo&iuml;se r&eacute;pondit &agrave; son beau-p&egrave;re: C'est que
le peuple vient &agrave; moi pour consulter Dieu.
16. Quand ils ont quelque affaire, ils viennent &agrave; moi; je prononce
entre eux, et je fais conna&icirc;tre les ordonnances de Dieu et ses lois.
17. Le beau-p&egrave;re de Mo&iuml;se lui dit: Ce que tu fais n'est pas
bien.
18. Tu t'&eacute;puiseras toi-m&ecirc;me, et tu &eacute;puiseras ce peuple
qui est avec toi; car la chose est au-dessus de tes forces, tu ne pourras
pas y suffire seul.
19. Maintenant &eacute;coute ma voix; je vais te donner un conseil, et
que Dieu soit avec toi! Sois l'interpr&egrave;te du peuple aupr&egrave;s
de Dieu, et porte les affaires devant Dieu.
20. Enseigne-leur les ordonnances et les lois; et fais-leur conna&icirc;tre
le chemin qu'ils doivent suivre, et ce qu'ils doivent faire.
21. Choisis parmi tout le peuple des hommes capables, craignant Dieu,
des hommes int&egrave;gres, ennemis de la cupidit&eacute;; &eacute;tablis-les
sur eux comme chefs de mille, chefs de cent, chefs de cinquante et chefs
de dix.
22. Qu'ils jugent le peuple en tout temps; qu'ils portent devant toi
toutes les affaires importantes, et qu'ils prononcent eux-m&ecirc;mes sur
les petites causes. All&egrave;ge ta charge, et qu'ils la portent avec
toi.
23. Si tu fais cela, et que Dieu te donne des ordres, tu pourras y suffire,
et tout ce peuple parviendra heureusement &agrave; sa destination.
24. Mo&iuml;se &eacute;couta la voix de son beau-p&egrave;re, et fit
tout ce qu'il avait dit.
25. Mo&iuml;se choisit des hommes capables parmi tout Isra&euml;l, et
il les &eacute;tablit chefs du peuple, chefs de mille, chefs de cent, chefs
de cinquante et chefs de dix.
26. Ils jugeaient le peuple en tout temps; ils portaient devant Mo&iuml;se
les affaires difficiles, et ils pronon&ccedil;aient eux-m&ecirc;mes sur
toutes les petites causes.
27. Mo&iuml;se laissa partir son beau-p&egrave;re, et J&eacute;thro s'en
alla dans son pays.

## Exode 19
1. Le troisi&egrave;me mois apr&egrave;s leur sortie du pays d'&Eacute;gypte,
les enfants d'Isra&euml;l arriv&egrave;rent ce jour-l&agrave; au d&eacute;sert
de Sina&iuml;.
2. &Eacute;tant partis de Rephidim, ils arriv&egrave;rent au d&eacute;sert
de Sina&iuml;, et ils camp&egrave;rent dans le d&eacute;sert; Isra&euml;l
campa l&agrave;, vis-&agrave;-vis de la montagne.
3. Mo&iuml;se monta vers Dieu: et l'&Eacute;ternel l'appela du haut
de la montagne, en disant: Tu parleras ainsi &agrave; la maison de Jacob,
et tu diras aux enfants d'Isra&euml;l:
4. Vous avez vu ce que j'ai fait &agrave; l'&Eacute;gypte, et comment
je vous ai port&eacute;s sur des ailes d'aigle et amen&eacute;s vers moi.
5. Maintenant, si vous &eacute;coutez ma voix, et si vous gardez mon
alliance, vous m'appartiendrez entre tous les peuples, car toute la terre
est &agrave; moi;
6. vous serez pour moi un royaume de sacrificateurs et une nation sainte.
Voil&agrave; les paroles que tu diras aux enfants d'Isra&euml;l.
7. Mo&iuml;se vint appeler les anciens du peuple, et il mit devant eux
toutes ces paroles, comme l'&Eacute;ternel le lui avait ordonn&eacute;.
8. Le peuple tout entier r&eacute;pondit: Nous ferons tout ce que l'&Eacute;ternel
a dit. Mo&iuml;se rapporta les paroles du peuple &agrave; l'&Eacute;ternel.
9. Et l'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Voici, je viendrai vers
toi dans une &eacute;paisse nu&eacute;e, afin que le peuple entende quand
je te parlerai, et qu'il ait toujours confiance en toi. Mo&iuml;se rapporta
les paroles du peuple &agrave; l'&Eacute;ternel.
10. Et l'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Va vers le peuple; sanctifie-les
aujourd'hui et demain, qu'ils lavent leurs v&ecirc;tements.
11. Qu'ils soient pr&ecirc;ts pour le troisi&egrave;me jour; car le troisi&egrave;me
jour l'&Eacute;ternel descendra, aux yeux de tout le peuple, sur la montagne
de Sina&iuml;.
12. Tu fixeras au peuple des limites tout &agrave; l'entour, et tu diras:
Gardez-vous de monter sur la montagne, ou d'en toucher le bord. Quiconque
touchera la montagne sera puni de mort.
13. On ne mettra pas la main sur lui, mais on le lapidera, ou on le percera
de fl&egrave;ches: animal ou homme, il ne vivra point. Quand la trompette
sonnera, ils s'avanceront pr&egrave;s de la montagne.
14. Mo&iuml;se descendit de la montagne vers le peuple; il sanctifia
le peuple, et ils lav&egrave;rent leurs v&ecirc;tements.
15. Et il dit au peuple: Soyez pr&ecirc;ts dans trois jours; ne vous
approchez d'aucune femme.
16. Le troisi&egrave;me jour au matin, il y eut des tonnerres, des &eacute;clairs,
et une &eacute;paisse nu&eacute;e sur la montagne; le son de la trompette
retentit fortement; et tout le peuple qui &eacute;tait dans le camp fut
saisi d'&eacute;pouvante.
17. Mo&iuml;se fit sortir le peuple du camp, &agrave; la rencontre de
Dieu; et ils se plac&egrave;rent au bas de la montagne.
18. La montagne de Sina&iuml; &eacute;tait tout en fum&eacute;e, parce
que l'&Eacute;ternel y &eacute;tait descendu au milieu du feu; cette fum&eacute;e
s'&eacute;levait comme la fum&eacute;e d'une fournaise, et toute la montagne
tremblait avec violence.
19. Le son de la trompette retentissait de plus en plus fortement. Mo&iuml;se
parlait, et Dieu lui r&eacute;pondait &agrave; haute voix.
20. Ainsi l'&Eacute;ternel descendit sur la montagne de Sina&iuml;, sur
le sommet de la montagne; l'&Eacute;ternel appela Mo&iuml;se sur le sommet
de la montagne. Et Mo&iuml;se monta.
21. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Descends, fais au peuple
la d&eacute;fense expresse de se pr&eacute;cipiter vers l'&Eacute;ternel,
pour regarder, de peur qu'un grand nombre d'entre eux ne p&eacute;rissent.
22. Que les sacrificateurs, qui s'approchent de l'&Eacute;ternel, se
sanctifient aussi, de peur que l'&Eacute;ternel ne les frappe de mort.
23. Mo&iuml;se dit &agrave; l'&Eacute;ternel: Le peuple ne pourra pas
monter sur la montagne de Sina&iuml;, car tu nous en as fait la d&eacute;fense
expresse, en disant: Fixe des limites autour de la montagne, et sanctifie-la.
24. L'&Eacute;ternel lui dit: Va, descends; tu monteras ensuite avec
Aaron; mais que les sacrificateurs et le peuple ne se pr&eacute;cipitent
point pour monter vers l'&Eacute;ternel, de peur qu'il ne les frappe de
mort.
25. Mo&iuml;se descendit vers le peuple, et lui dit ces choses.

## Exode 20
1. Alors Dieu pronon&ccedil;a toutes ces paroles, en disant:
2. Je suis l'&Eacute;ternel, ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays
d'&Eacute;gypte, de la maison de servitude.
3. Tu n'auras pas d'autres dieux devant ma face.
4. Tu ne te feras point d'image taill&eacute;e, ni de repr&eacute;sentation
quelconque des choses qui sont en haut dans les cieux, qui sont en bas
sur la terre, et qui sont dans les eaux plus bas que la terre.
5. Tu ne te prosterneras point devant elles, et tu ne les serviras point;
car moi, l'&Eacute;ternel, ton Dieu, je suis un Dieu jaloux, qui punis
l'iniquit&eacute; des p&egrave;res sur les enfants jusqu'&agrave; la troisi&egrave;me
et la quatri&egrave;me g&eacute;n&eacute;ration de ceux qui me ha&iuml;ssent,
6. et qui fais mis&eacute;ricorde jusqu'en mille g&eacute;n&eacute;rations
&agrave; ceux qui m'aiment et qui gardent mes commandements.
7. Tu ne prendras point le nom de l'&Eacute;ternel, ton Dieu, en vain;
car l'&Eacute;ternel ne laissera point impuni celui qui prendra son nom
en vain.
8. Souviens-toi du jour du repos, pour le sanctifier.
9. Tu travailleras six jours, et tu feras tout ton ouvrage.
10. Mais le septi&egrave;me jour est le jour du repos de l'&Eacute;ternel,
ton Dieu: tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille,
ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton b&eacute;tail, ni l'&eacute;tranger
qui est dans tes portes.
11. Car en six jours l'&Eacute;ternel a fait les cieux, la terre et la
mer, et tout ce qui y est contenu, et il s'est repos&eacute; le septi&egrave;me
jour: c'est pourquoi l'&Eacute;ternel a b&eacute;ni le jour du repos et
l'a sanctifi&eacute;.
12. Honore ton p&egrave;re et ta m&egrave;re, afin que tes jours se prolongent
dans le pays que l'&Eacute;ternel, ton Dieu, te donne.
13. Tu ne tueras point.
14. Tu ne commettras point d'adult&egrave;re.
15. Tu ne d&eacute;roberas point.
16. Tu ne porteras point de faux t&eacute;moignage contre ton prochain.
17. Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain; tu ne convoiteras
point la femme de ton prochain, ni son serviteur, ni sa servante, ni son
boeuf, ni son &acirc;ne, ni aucune chose qui appartienne &agrave; ton prochain.
18. Tout le peuple entendait les tonnerres et le son de la trompette;
il voyait les flammes de la montagne fumante. A ce spectacle, le peuple
tremblait, et se tenait dans l'&eacute;loignement.
19. Ils dirent &agrave; Mo&iuml;se: Parle-nous toi-m&ecirc;me, et nous
&eacute;couterons; mais que Dieu ne nous parle point, de peur que nous
ne mourions.
20. Mo&iuml;se dit au peuple: Ne vous effrayez pas; car c'est pour vous
mettre &agrave; l'&eacute;preuve que Dieu est venu, et c'est pour que vous
ayez sa crainte devant les yeux, afin que vous ne p&eacute;chiez point.
21. Le peuple restait dans l'&eacute;loignement; mais Mo&iuml;se s'approcha
de la nu&eacute;e o&ugrave; &eacute;tait Dieu.
22. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Tu parleras ainsi aux enfants
d'Isra&euml;l: Vous avez vu que je vous ai parl&eacute; depuis les cieux.
23. Vous ne ferez point des dieux d'argent et des dieux d'or, pour me
les associer; vous ne vous en ferez point.
24. Tu m'&eacute;l&egrave;veras un autel de terre, sur lequel tu offriras
tes holocaustes et tes sacrifices d'actions de gr&acirc;ces, tes brebis
et tes boeufs. Partout o&ugrave; je rappellerai mon nom, je viendrai &agrave;
toi, et je te b&eacute;nirai.
25. Si tu m'&eacute;l&egrave;ves un autel de pierre, tu ne le b&acirc;tiras
point en pierres taill&eacute;es; car en passant ton ciseau sur la pierre,
tu la profanerais.
26. Tu ne monteras point &agrave; mon autel par des degr&eacute;s, afin
que ta nudit&eacute; ne soit pas d&eacute;couverte.

## Exode 21
1. Voici les lois que tu leur pr&eacute;senteras.
2. Si tu ach&egrave;tes un esclave h&eacute;breu, il servira six ann&eacute;es;
mais la septi&egrave;me, il sortira libre, sans rien payer.
3. S'il est entr&eacute; seul, il sortira seul; s'il avait une femme,
sa femme sortira avec lui.
4. Si c'est son ma&icirc;tre qui lui a donn&eacute; une femme, et qu'il
en ait eu des fils ou des filles, la femme et ses enfants seront &agrave;
son ma&icirc;tre, et il sortira seul.
5. Si l'esclave dit: J'aime mon ma&icirc;tre, ma femme et mes enfants,
je ne veux pas sortir libre,
6. alors son ma&icirc;tre le conduira devant Dieu, et le fera approcher
de la porte ou du poteau, et son ma&icirc;tre lui percera l'oreille avec
un poin&ccedil;on, et l'esclave sera pour toujours &agrave; son service.
7. Si un homme vend sa fille pour &ecirc;tre esclave, elle ne sortira
point comme sortent les esclaves.
8. Si elle d&eacute;pla&icirc;t &agrave; son ma&icirc;tre, qui s'&eacute;tait
propos&eacute; de la prendre pour femme, il facilitera son rachat; mais
il n'aura pas le pouvoir de la vendre &agrave; des &eacute;trangers, apr&egrave;s
lui avoir &eacute;t&eacute; infid&egrave;le.
9. S'il la destine &agrave; son fils, il agira envers elle selon le
droit des filles.
10. S'il prend une autre femme, il ne retranchera rien pour la premi&egrave;re
&agrave; la nourriture, au v&ecirc;tement, et au droit conjugal.
11. Et s'il ne fait pas pour elle ces trois choses, elle pourra sortir
sans rien payer, sans donner de l'argent.
12. Celui qui frappera un homme mortellement sera puni de mort.
13. S'il ne lui a point dress&eacute; d'emb&ucirc;ches, et que Dieu l'ait
fait tomber sous sa main, je t'&eacute;tablirai un lieu o&ugrave; il pourra
se r&eacute;fugier.
14. Mais si quelqu'un agit m&eacute;chamment contre son prochain, en
employant la ruse pour le tuer, tu l'arracheras m&ecirc;me de mon autel,
pour le faire mourir.
15. Celui qui frappera son p&egrave;re ou sa m&egrave;re sera puni de
mort.
16. Celui qui d&eacute;robera un homme, et qui l'aura vendu ou retenu
entre ses mains, sera puni de mort.
17. Celui qui maudira son p&egrave;re ou sa m&egrave;re sera puni de
mort.
18. Si des hommes se querellent, et que l'un d'eux frappe l'autre avec
une pierre ou avec le poing, sans causer sa mort, mais en l'obligeant &agrave;
garder le lit,
19. celui qui aura frapp&eacute; ne sera point puni, dans le cas o&ugrave;
l'autre viendrait &agrave; se lever et &agrave; se promener dehors avec
son b&acirc;ton. Seulement, il le d&eacute;dommagera de son interruption
de travail, et il le fera soigner jusqu'&agrave; sa gu&eacute;rison.
20. Si un homme frappe du b&acirc;ton son esclave, homme ou femme, et
que l'esclave meure sous sa main, le ma&icirc;tre sera puni.
21. Mais s'il survit un jour ou deux, le ma&icirc;tre ne sera point puni;
car c'est son argent.
22. Si des hommes se querellent, et qu'ils heurtent une femme enceinte,
et la fasse accoucher, sans autre accident, ils seront punis d'une amende
impos&eacute;e par le mari de la femme, et qu'ils paieront devant les juges.
23. Mais s'il y a un accident, tu donneras vie pour vie,
24. oeil pour oeil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied,
25. br&ucirc;lure pour br&ucirc;lure, blessure pour blessure, meurtrissure
pour meurtrissure.
26. Si un homme frappe l'oeil de son esclave, homme ou femme, et qu'il
lui fasse perdre l'oeil, il le mettra en libert&eacute;, pour prix de son
oeil.
27. Et s'il fait tomber une dent &agrave; son esclave, homme ou femme,
il le mettra en libert&eacute;, pour prix de sa dent.
28. Si un boeuf frappe de ses cornes un homme ou une femme, et que la
mort en soit la suite, le boeuf sera lapid&eacute;, sa chair ne sera point
mang&eacute;e, et le ma&icirc;tre du boeuf ne sera point puni.
29. Mais si le boeuf &eacute;tait auparavant sujet &agrave; frapper,
et qu'on en ait averti le ma&icirc;tre, qui ne l'a point surveill&eacute;,
le boeuf sera lapid&eacute;, dans le cas o&ugrave; il tuerait un homme
ou une femme, et son ma&icirc;tre sera puni de mort.
30. Si on impose au ma&icirc;tre un prix pour le rachat de sa vie, il
paiera tout ce qui lui sera impos&eacute;.
31. Lorsque le boeuf frappera un fils ou une fille, cette loi recevra
son application;
32. mais si le boeuf frappe un esclave, homme ou femme, on donnera trente
sicles d'argent au ma&icirc;tre de l'esclave, et le boeuf sera lapid&eacute;.
33. Si un homme met &agrave; d&eacute;couvert une citerne, ou si un homme
en creuse une et ne la couvre pas, et qu'il y tombe un boeuf ou un &acirc;ne,
34. le possesseur de la citerne paiera au ma&icirc;tre la valeur de l'animal
en argent, et aura pour lui l'animal mort.
35. Si le boeuf d'un homme frappe de ses cornes le boeuf d'un autre homme,
et que la mort en soit la suite, ils vendront le boeuf vivant et en partageront
le prix; ils partageront aussi le boeuf mort.
36. Mais s'il est connu que le boeuf &eacute;tait auparavant sujet &agrave;
frapper, et que son ma&icirc;tre ne l'ait point surveill&eacute;, ce ma&icirc;tre
rendra boeuf pour boeuf, et aura pour lui le boeuf mort.

## Exode 22
1. Si un homme d&eacute;robe un boeuf ou un agneau, et qu'il l'&eacute;gorge
ou le vende, il restituera cinq boeufs pour le boeuf et quatre agneaux
pour l'agneau.
2. Si le voleur est surpris d&eacute;robant avec effraction, et qu'il
soit frapp&eacute; et meure, on ne sera point coupable de meurtre envers
lui;
3. mais si le soleil est lev&eacute;, on sera coupable de meurtre envers
lui. Il fera restitution; s'il n'a rien, il sera vendu pour son vol;
4. si ce qu'il a d&eacute;rob&eacute;, boeuf, &acirc;ne, ou agneau,
se trouve encore vivant entre ses mains, il fera une restitution au double.
5. Si un homme fait du d&eacute;g&acirc;t dans un champ ou dans une
vigne, et qu'il laisse son b&eacute;tail pa&icirc;tre dans le champ d'autrui,
il donnera en d&eacute;dommagement le meilleur produit de son champ et
de sa vigne.
6. Si un feu &eacute;clate et rencontre des &eacute;pines, et que du
bl&eacute; en gerbes ou sur pied, ou bien le champ, soit consum&eacute;,
celui qui a caus&eacute; l'incendie sera tenu &agrave; un d&eacute;dommagement.
7. Si un homme donne &agrave; un autre de l'argent ou des objets &agrave;
garder, et qu'on les vole dans la maison de ce dernier, le voleur fera
une restitution au double, dans le cas o&ugrave; il serait trouv&eacute;.
8. Si le voleur ne se trouve pas, le ma&icirc;tre de la maison se pr&eacute;sentera
devant Dieu, pour d&eacute;clarer qu'il n'a pas mis la main sur le bien
de son prochain.
9. Dans toute affaire frauduleuse concernant un boeuf, un &acirc;ne,
un agneau, un v&ecirc;tement, ou un objet perdu, au sujet duquel on dira:
C'est cela! -la cause des deux parties ira jusqu'&agrave; Dieu; celui que
Dieu condamnera fera &agrave; son prochain une restitution au double.
10. Si un homme donne &agrave; un autre un &acirc;ne, un boeuf, un agneau,
ou un animal quelconque &agrave; garder, et que l'animal meure, se casse
un membre, ou soit enlev&eacute;, sans que personne l'ait vu,
11. le serment au nom de l'&Eacute;ternel interviendra entre les deux
parties, et celui qui a gard&eacute; l'animal d&eacute;clarera qu'il n'a
pas mis la main sur le bien de son prochain; le ma&icirc;tre de l'animal
acceptera ce serment, et l'autre ne sera point tenu &agrave; une restitution.
12. Mais si l'animal a &eacute;t&eacute; d&eacute;rob&eacute; chez lui,
il sera tenu vis-&agrave;-vis de son ma&icirc;tre &agrave; une restitution.
13. Si l'animal a &eacute;t&eacute; d&eacute;chir&eacute;, il le produira
en t&eacute;moignage, et il ne sera point tenu &agrave; une restitution
pour ce qui a &eacute;t&eacute; d&eacute;chir&eacute;.
14. Si un homme emprunte &agrave; un autre un animal, et que l'animal
se casse un membre ou qu'il meure, en l'absence de son ma&icirc;tre, il
y aura lieu &agrave; restitution.
15. Si le ma&icirc;tre est pr&eacute;sent, il n'y aura pas lieu &agrave;
restitution. Si l'animal a &eacute;t&eacute; lou&eacute;, le prix du louage
suffira.
16. Si un homme s&eacute;duit une vierge qui n'est point fianc&eacute;e,
et qu'il couche avec elle, il paiera sa dot et la prendra pour femme.
17. Si le p&egrave;re refuse de la lui accorder, il paiera en argent
la valeur de la dot des vierges.
18. Tu ne laisseras point vivre la magicienne.
19. Quiconque couche avec une b&ecirc;te sera puni de mort.
20. Celui qui offre des sacrifices &agrave; d'autres dieux qu'&agrave;
l'&Eacute;ternel seul sera vou&eacute; &agrave; l'extermination.
21. Tu ne maltraiteras point l'&eacute;tranger, et tu ne l'opprimeras
point; car vous avez &eacute;t&eacute; &eacute;trangers dans le pays d'&Eacute;gypte.
22. Tu n'affligeras point la veuve, ni l'orphelin.
23. Si tu les affliges, et qu'ils viennent &agrave; moi, j'entendrai
leurs cris;
24. ma col&egrave;re s'enflammera, et je vous d&eacute;truirai par l'&eacute;p&eacute;e;
vos femmes deviendront veuves, et vos enfants orphelins.
25. Si tu pr&ecirc;tes de l'argent &agrave; mon peuple, au pauvre qui
est avec toi, tu ne seras point &agrave; son &eacute;gard comme un cr&eacute;ancier,
tu n'exigeras de lui point d'int&eacute;r&ecirc;t.
26. Si tu prends en gage le v&ecirc;tement de ton prochain, tu le lui
rendras avant le coucher du soleil;
27. car c'est sa seule couverture, c'est le v&ecirc;tement dont il s'enveloppe
le corps: dans quoi coucherait-il? S'il crie &agrave; moi, je l'entendrai,
car je suis mis&eacute;ricordieux.
28. Tu ne maudiras point Dieu, et tu ne maudiras point le prince de ton
peuple.
29. Tu ne diff&eacute;reras point de m'offrir les pr&eacute;mices de
ta moisson et de ta vendange. Tu me donneras le premier-n&eacute; de tes
fils.
30. Tu me donneras aussi le premier-n&eacute; de ta vache et de ta brebis;
il restera sept jours avec sa m&egrave;re; le huiti&egrave;me jour, tu
me le donneras.
31. Vous serez pour moi des hommes saints. Vous ne mangerez point de
chair d&eacute;chir&eacute;e dans les champs: vous la jetterez aux chiens.

## Exode 23
1. Tu ne r&eacute;pandras point de faux bruit. Tu ne te joindras point
au m&eacute;chant pour faire un faux t&eacute;moignage.
2. Tu ne suivras point la multitude pour faire le mal; et tu ne d&eacute;poseras
point dans un proc&egrave;s en te mettant du c&ocirc;t&eacute; du grand
nombre, pour violer la justice.
3. Tu ne favoriseras point le pauvre dans son proc&egrave;s.
4. Si tu rencontres le boeuf de ton ennemi ou son &acirc;ne &eacute;gar&eacute;,
tu le lui ram&egrave;neras.
5. Si tu vois l'&acirc;ne de ton ennemi succombant sous sa charge, et
que tu h&eacute;sites &agrave; le d&eacute;charger, tu l'aideras &agrave;
le d&eacute;charger.
6. Tu ne porteras point atteinte au droit du pauvre dans son proc&egrave;s.
7. Tu ne prononceras point de sentence inique, et tu ne feras point
mourir l'innocent et le juste; car je n'absoudrai point le coupable.
8. Tu ne recevras point de pr&eacute;sent; car les pr&eacute;sents aveuglent
ceux qui ont les yeux ouverts et corrompent les paroles des justes.
9. Tu n'opprimeras point l'&eacute;tranger; vous savez ce qu'&eacute;prouve
l'&eacute;tranger, car vous avez &eacute;t&eacute; &eacute;trangers dans
le pays d'&Eacute;gypte.
10. Pendant six ann&eacute;es, tu ensemenceras la terre, et tu en recueilleras
le produit.
11. Mais la septi&egrave;me, tu lui donneras du rel&acirc;che et tu la
laisseras en repos; les pauvres de ton peuple en jouiront, et les b&ecirc;tes
des champs mangeront ce qui restera. Tu feras de m&ecirc;me pour ta vigne
et pour tes oliviers.
12. Pendant six jours, tu feras ton ouvrage. Mais le septi&egrave;me
jour, tu te reposeras, afin que ton boeuf et ton &acirc;ne aient du repos,
afin que le fils de ton esclave et l'&eacute;tranger aient du rel&acirc;che.
13. Vous observerez tout ce que je vous ai dit, et vous ne prononcerez
point le nom d'autres dieux: qu'on ne l'entende point sortir de votre bouche.
14. Trois fois par ann&eacute;e, tu c&eacute;l&eacute;breras des f&ecirc;tes
en mon honneur.
15. Tu observeras la f&ecirc;te des pains sans levain; pendant sept jours,
au temps fix&eacute; dans le mois des &eacute;pis, tu mangeras des pains
sans levain, comme je t'en ai donn&eacute; l'ordre, car c'est dans ce mois
que tu es sorti d'&Eacute;gypte; et l'on ne se pr&eacute;sentera point
&agrave; vide devant ma face.
16. Tu observeras la f&ecirc;te de la moisson, des pr&eacute;mices de
ton travail, de ce que tu auras sem&eacute; dans les champs; et la f&ecirc;te
de la r&eacute;colte, &agrave; la fin de l'ann&eacute;e, quand tu recueilleras
des champs le fruit de ton travail.
17. Trois fois par ann&eacute;e, tous les m&acirc;les se pr&eacute;senteront
devant le Seigneur, l'&Eacute;ternel.
18. Tu n'offriras point avec du pain lev&eacute; le sang de la victime
sacrifi&eacute;e en mon honneur; et sa graisse ne sera point gard&eacute;e
pendant la nuit jusqu'au matin.
19. Tu apporteras &agrave; la maison de l'&Eacute;ternel, ton Dieu, les
pr&eacute;mices des premiers fruits de la terre. Tu ne feras point cuire
un chevreau dans le lait de sa m&egrave;re.
20. Voici, j'envoie un ange devant toi, pour te prot&eacute;ger en chemin,
et pour te faire arriver au lieu que j'ai pr&eacute;par&eacute;.
21. Tiens-toi sur tes gardes en sa pr&eacute;sence, et &eacute;coute
sa voix; ne lui r&eacute;siste point, parce qu'il ne pardonnera pas vos
p&eacute;ch&eacute;s, car mon nom est en lui.
22. Mais si tu &eacute;coutes sa voix, et si tu fais tout ce que je te
dirai, je serai l'ennemi de tes ennemis et l'adversaire de tes adversaires.
23. Mon ange marchera devant toi, et te conduira chez les Amor&eacute;ens,
les H&eacute;thiens, les Ph&eacute;r&eacute;ziens, les Canan&eacute;ens,
les H&eacute;viens et les J&eacute;busiens, et je les exterminerai.
24. Tu ne te prosterneras point devant leurs dieux, et tu ne les serviras
point; tu n'imiteras point ces peuples dans leur conduite, mais tu les
d&eacute;truiras, et tu briseras leurs statues.
25. Vous servirez l'&Eacute;ternel, votre Dieu, et il b&eacute;nira votre
pain et vos eaux, et j'&eacute;loignerai la maladie du milieu de toi.
26. Il n'y aura dans ton pays ni femme qui avorte, ni femme st&eacute;rile.
Je remplirai le nombre de tes jours.
27. J'enverrai ma terreur devant toi, je mettrai en d&eacute;route tous
les peuples chez lesquels tu arriveras, et je ferai tourner le dos devant
toi &agrave; tous tes ennemis.
28. J'enverrai les frelons devant toi, et ils chasseront loin de ta face
les H&eacute;viens, les Canan&eacute;ens et les H&eacute;thiens.
29. Je ne les chasserai pas en une seule ann&eacute;e loin de ta face,
de peur que le pays ne devienne un d&eacute;sert et que les b&ecirc;tes
des champs ne se multiplient contre toi.
30. Je les chasserai peu &agrave; peu loin de ta face, jusqu'&agrave;
ce que tu augmentes en nombre et que tu puisses prendre possession du pays.
31. J'&eacute;tablirai tes limites depuis la mer Rouge jusqu'&agrave;
la mer des Philistins, et depuis le d&eacute;sert jusqu'au fleuve; car
je livrerai entre vos mains les habitants du pays, et tu les chasseras
devant toi.
32. Tu ne feras point d'alliance avec eux, ni avec leurs dieux.
33. Ils n'habiteront point dans ton pays, de peur qu'ils ne te fassent
p&eacute;cher contre moi; car tu servirais leurs dieux, et ce serait un
pi&egrave;ge pour toi.

## Exode 24
1. Dieu dit &agrave; Mo&iuml;se: Monte vers l'&Eacute;ternel, toi et
Aaron, Nadab et Abihu, et soixante-dix des anciens d'Isra&euml;l, et vous
vous prosternerez de loin.
2. Mo&iuml;se s'approchera seul de l'&Eacute;ternel; les autres ne s'approcheront
pas, et le peuple ne montera point avec lui.
3. Mo&iuml;se vint rapporter au peuple toutes les paroles de l'&Eacute;ternel
et toutes les lois. Le peuple entier r&eacute;pondit d'une m&ecirc;me voix:
Nous ferons tout ce que l'&Eacute;ternel a dit.
4. Mo&iuml;se &eacute;crivit toutes les paroles de l'&Eacute;ternel.
Puis il se leva de bon matin; il b&acirc;tit un autel au pied de la montagne,
et dressa douze pierres pour les douze tribus d'Isra&euml;l.
5. Il envoya des jeunes hommes, enfants d'Isra&euml;l, pour offrir &agrave;
l'&Eacute;ternel des holocaustes, et immoler des taureaux en sacrifices
d'actions de gr&acirc;ces.
6. Mo&iuml;se prit la moiti&eacute; du sang, qu'il mit dans des bassins,
et il r&eacute;pandit l'autre moiti&eacute; sur l'autel.
7. Il prit le livre de l'alliance, et le lut en pr&eacute;sence du peuple;
ils dirent: Nous ferons tout ce que l'&Eacute;ternel a dit, et nous ob&eacute;irons.
8. Mo&iuml;se prit le sang, et il le r&eacute;pandit sur le peuple,
en disant: Voici le sang de l'alliance que l'&Eacute;ternel a faite avec
vous selon toutes ces paroles.
9. Mo&iuml;se monta avec Aaron, Nadab et Abihu, et soixante-dix anciens
d'Isra&euml;l.
10. Ils virent le Dieu d'Isra&euml;l; sous ses pieds, c'&eacute;tait
comme un ouvrage de saphir transparent, comme le ciel lui-m&ecirc;me dans
sa puret&eacute;.
11. Il n'&eacute;tendit point sa main sur l'&eacute;lite des enfants
d'Isra&euml;l. Ils virent Dieu, et ils mang&egrave;rent et burent.
12. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Monte vers moi sur la montagne,
et reste l&agrave;; je te donnerai des tables de pierre, la loi et les
ordonnances que j'ai &eacute;crites pour leur instruction.
13. Mo&iuml;se se leva, avec Josu&eacute; qui le servait, et Mo&iuml;se
monta sur la montagne de Dieu.
14. Il dit aux anciens: Attendez-nous ici, jusqu'&agrave; ce que nous
revenions aupr&egrave;s de vous. Voici, Aaron et Hur resteront avec vous;
si quelqu'un a un diff&eacute;rend, c'est &agrave; eux qu'il s'adressera.
15. Mo&iuml;se monta sur la montagne, et la nu&eacute;e couvrit la montagne.
16. La gloire de l'&Eacute;ternel reposa sur la montagne de Sina&iuml;,
et la nu&eacute;e le couvrit pendant six jours. Le septi&egrave;me jour,
l'&Eacute;ternel appela Mo&iuml;se du milieu de la nu&eacute;e.
17. L'aspect de la gloire de l'&Eacute;ternel &eacute;tait comme un feu
d&eacute;vorant sur le sommet de la montagne, aux yeux des enfants d'Isra&euml;l.
18. Mo&iuml;se entra au milieu de la nu&eacute;e, et il monta sur la
montagne. Mo&iuml;se demeura sur la montagne quarante jours et quarante
nuits.

## Exode 25
1. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
2. Parle aux enfants d'Isra&euml;l. Qu'ils m'apportent une offrande;
vous la recevrez pour moi de tout homme qui la fera de bon coeur.
3. Voici ce que vous recevrez d'eux en offrande: de l'or, de l'argent
et de l'airain;
4. des &eacute;toffes teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, du fin
lin et du poil de ch&egrave;vre;
5. des peaux de b&eacute;liers teintes en rouge et des peaux de dauphins;
du bois d'acacia;
6. de l'huile pour le chandelier, des aromates pour l'huile d'onction
et pour le parfum odorif&eacute;rant;
7. des pierres d'onyx et d'autres pierres pour la garniture de l'&eacute;phod
et du pectoral.
8. Ils me feront un sanctuaire, et j'habiterai au milieu d'eux.
9. Vous ferez le tabernacle et tous ses ustensiles d'apr&egrave;s le
mod&egrave;le que je vais te montrer.
10. Ils feront une arche de bois d'acacia, sa longueur sera de deux coud&eacute;es
et demie, sa largeur d'une coud&eacute;e et demie, et sa hauteur d'une
coud&eacute;e et demie.
11. Tu la couvriras d'or pur, tu la couvriras en dedans et en dehors,
et tu y feras une bordure d'or tout autour.
12. Tu fondras pour elle quatre anneaux d'or, et tu les mettras &agrave;
ses quatre coins, deux anneaux d'un c&ocirc;t&eacute; et deux anneaux de
l'autre c&ocirc;t&eacute;.
13. Tu feras des barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or.
14. Tu passeras les barres dans les anneaux sur les c&ocirc;t&eacute;s
de l'arche, pour qu'elles servent &agrave; porter l'arche;
15. les barres resteront dans les anneaux de l'arche, et n'en seront
point retir&eacute;es.
16. Tu mettras dans l'arche le t&eacute;moignage, que je te donnerai.
17. Tu feras un propitiatoire d'or pur; sa longueur sera de deux coud&eacute;es
et demie, et sa largeur d'une coud&eacute;e et demie.
18. Tu feras deux ch&eacute;rubins d'or, tu les feras d'or battu, aux
deux extr&eacute;mit&eacute;s du propitiatoire;
19. fais un ch&eacute;rubin &agrave; l'une des extr&eacute;mit&eacute;s
et un ch&eacute;rubin &agrave; l'autre extr&eacute;mit&eacute;; vous ferez
les ch&eacute;rubins sortant du propitiatoire &agrave; ses deux extr&eacute;mit&eacute;s.
20. Les ch&eacute;rubins &eacute;tendront les ailes par-dessus, couvrant
de leurs ailes le propitiatoire, et se faisant face l'un &agrave; l'autre;
les ch&eacute;rubins auront la face tourn&eacute;e vers le propitiatoire.
21. Tu mettras le propitiatoire sur l'arche, et tu mettras dans l'arche
le t&eacute;moignage, que je te donnerai.
22. C'est l&agrave; que je me rencontrerai avec toi; du haut du propitiatoire,
entre les deux ch&eacute;rubins plac&eacute;s sur l'arche du t&eacute;moignage,
je te donnerai tous mes ordres pour les enfants d'Isra&euml;l.
23. Tu feras une table de bois d'acacia; sa longueur sera de deux coud&eacute;es,
sa largeur d'une coud&eacute;e, et sa hauteur d'une coud&eacute;e et demie.
24. Tu la couvriras d'or pur, et tu y feras une bordure d'or tout autour.
25. Tu y feras &agrave; l'entour un rebord de quatre doigts, sur lequel
tu mettras une bordure d'or tout autour.
26. Tu feras pour la table quatre anneaux d'or, et tu mettras les anneaux
aux quatre coins, qui seront &agrave; ses quatre pieds.
27. Les anneaux seront pr&egrave;s du rebord, et recevront les barres
pour porter la table.
28. Tu feras les barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or; et
elles serviront &agrave; porter la table.
29. Tu feras ses plats, ses coupes, ses calices et ses tasses, pour servir
aux libations; tu les feras d'or pur.
30. Tu mettras sur la table les pains de proposition continuellement
devant ma face.
31. Tu feras un chandelier d'or pur; ce chandelier sera fait d'or battu;
son pied, sa tige, ses calices, ses pommes et ses fleurs seront d'une m&ecirc;me
pi&egrave;ce.
32. Six branches sortiront de ses c&ocirc;t&eacute;s, trois branches
du chandelier de l'un des c&ocirc;t&eacute;s, et trois branches du chandelier
de l'autre c&ocirc;t&eacute;.
33. Il y aura sur une branche trois calices en forme d'amande, avec pommes
et fleurs, et sur une autre branche trois calices en forme d'amande, avec
pommes et fleurs; il en sera de m&ecirc;me pour les six branches sortant
du chandelier.
34. A la tige du chandelier, il y aura quatre calices en forme d'amande,
avec leurs pommes et leurs fleurs.
35. Il y aura une pomme sous deux des branches sortant de la tige du
chandelier, une pomme sous deux autres branches, et une pomme sous deux
autres branches; il en sera de m&ecirc;me pour les six branches sortant
du chandelier.
36. Les pommes et les branches du chandelier seront d'une m&ecirc;me
pi&egrave;ce: il sera tout entier d'or battu, d'or pur.
37. Tu feras ses sept lampes, qui seront plac&eacute;es dessus, de mani&egrave;re
&agrave; &eacute;clairer en face.
38. Ses mouchettes et ses vases &agrave; cendre seront d'or pur.
39. On emploiera un talent d'or pur pour faire le chandelier avec tous
ses ustensiles.
40. Regarde, et fais d'apr&egrave;s le mod&egrave;le qui t'est montr&eacute;
sur la montagne.

## Exode 26
1. Tu feras le tabernacle de dix tapis de fin lin retors, et d'&eacute;toffes
teintes en bleu, en pourpre et en cramoisi; tu y repr&eacute;senteras des
ch&eacute;rubins artistement travaill&eacute;s.
2. La longueur d'un tapis sera de vingt-huit coud&eacute;es, et la largeur
d'un tapis sera de quatre coud&eacute;es; la mesure sera la m&ecirc;me
pour tous les tapis.
3. Cinq de ces tapis seront joints ensemble; les cinq autres seront
aussi joints ensemble.
4. Tu feras des lacets bleus au bord du tapis terminant le premier assemblage;
et tu feras de m&ecirc;me au bord du tapis terminant le second assemblage.
5. Tu mettras cinquante lacets au premier tapis, et tu mettras cinquante
lacets au bord du tapis terminant le second assemblage; ces lacets se correspondront
les uns aux autres.
6. Tu feras cinquante agrafes d'or, et tu joindras les tapis l'un &agrave;
l'autre avec les agrafes. Et le tabernacle formera un tout.
7. Tu feras des tapis de poil de ch&egrave;vre, pour servir de tente
sur le tabernacle; tu feras onze de ces tapis.
8. La longueur d'un tapis sera de trente coud&eacute;es, et la largeur
d'un tapis sera de quatre coud&eacute;es; la mesure sera la m&ecirc;me
pour les onze tapis.
9. Tu joindras s&eacute;par&eacute;ment cinq de ces tapis, et les six
autres s&eacute;par&eacute;ment, et tu redoubleras le sixi&egrave;me tapis
sur le devant de la tente.
10. Tu mettras cinquante lacets au bord du tapis terminant le premier
assemblage, et cinquante lacets au bord du tapis du second assemblage.
11. Tu feras cinquante agrafes d'airain, et tu feras entrer les agrafes
dans les lacets. Tu assembleras ainsi la tente, qui fera un tout.
12. Comme il y aura du surplus dans les tapis de la tente, la moiti&eacute;
du tapis de reste retombera sur le derri&egrave;re du tabernacle;
13. la coud&eacute;e d'une part, et la coud&eacute;e d'autre part, qui
seront de reste sur la longueur des tapis de la tente, retomberont sur
les deux c&ocirc;t&eacute;s du tabernacle, pour le couvrir.
14. Tu feras pour la tente une couverture de peaux de b&eacute;liers
teintes en rouge, et une couverture de peaux de dauphins par-dessus.
15. Tu feras des planches pour le tabernacle; elles seront de bois d'acacia,
plac&eacute;es debout.
16. La longueur d'une planche sera de dix coud&eacute;es, et la largeur
d'une planche sera d'une coud&eacute;e et demie.
17. Il y aura &agrave; chaque planche deux tenons joints l'un &agrave;
l'autre; tu feras de m&ecirc;me pour toutes les planches du tabernacle.
18. Tu feras vingt planches pour le tabernacle, du c&ocirc;t&eacute;
du midi.
19. Tu mettras quarante bases d'argent sous les vingt planches, deux
bases sous chaque planche pour ses deux tenons.
20. Tu feras vingt planches pour le second c&ocirc;t&eacute; du tabernacle,
le c&ocirc;t&eacute; du nord,
21. et leurs quarante bases d'argent, deux bases sous chaque planche.
22. Tu feras six planches pour le fond du tabernacle, du c&ocirc;t&eacute;
de l'occident.
23. Tu feras deux planches pour les angles du tabernacle, dans le fond;
24. elles seront doubles depuis le bas, et bien li&eacute;es &agrave;
leur sommet par un anneau; il en sera de m&ecirc;me pour toutes les deux,
plac&eacute;es aux deux angles.
25. Il y aura ainsi huit planches, avec leurs bases d'argent, soit seize
bases, deux bases sous chaque planche.
26. Tu feras cinq barres de bois d'acacia pour les planches de l'un des
c&ocirc;t&eacute;s du tabernacle,
27. cinq barres pour les planches du second c&ocirc;t&eacute; du tabernacle,
et cinq barres pour les planches du c&ocirc;t&eacute; du tabernacle formant
le fond vers l'occident.
28. La barre du milieu traversera les planches d'une extr&eacute;mit&eacute;
&agrave; l'autre.
29. Tu couvriras d'or les planches, et tu feras d'or leurs anneaux qui
recevront les barres, et tu couvriras d'or les barres.
30. Tu dresseras le tabernacle d'apr&egrave;s le mod&egrave;le qui t'est
montr&eacute; sur la montagne.
31. Tu feras un voile bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors;
il sera artistement travaill&eacute;, et l'on y repr&eacute;sentera des
ch&eacute;rubins.
32. Tu le mettras sur quatre colonnes d'acacia, couvertes d'or; ces colonnes
auront des crochets d'or, et poseront sur quatre bases d'argent.
33. Tu mettras le voile au-dessous des agrafes, et c'est l&agrave;, en
dedans du voile, que tu feras entrer l'arche du t&eacute;moignage; le voile
vous servira de s&eacute;paration entre le lieu saint et le lieu tr&egrave;s
saint.
34. Tu mettras le propitiatoire sur l'arche du t&eacute;moignage dans
le lieu tr&egrave;s saint.
35. Tu mettras la table en dehors du voile, et le chandelier en face
de la table, au c&ocirc;t&eacute; m&eacute;ridional du tabernacle; et tu
mettras la table au c&ocirc;t&eacute; septentrional.
36. Tu feras pour l'entr&eacute;e de la tente un rideau bleu, pourpre
et cramoisi, et de fin lin retors; ce sera un ouvrage de broderie.
37. Tu feras pour le rideau cinq colonnes d'acacia, et tu les couvriras
d'or; elles auront des crochets d'or, et tu fondras pour elles cinq bases
d'airain.

## Exode 27
1. Tu feras l'autel de bois d'acacia; sa longueur sera de cinq coud&eacute;es,
et sa largeur de cinq coud&eacute;es. L'autel sera carr&eacute;, et sa
hauteur sera de trois coud&eacute;es.
2. Tu feras, aux quatre coins, des cornes qui sortiront de l'autel;
et tu le couvriras d'airain.
3. Tu feras pour l'autel des cendriers, des pelles, des bassins, des
fourchettes et des brasiers; tu feras d'airain tous ses ustensiles.
4. Tu feras &agrave; l'autel une grille d'airain, en forme de treillis,
et tu mettras quatre anneaux d'airain aux quatre coins du treillis.
5. Tu le placeras au-dessous du rebord de l'autel, &agrave; partir du
bas, jusqu'&agrave; la moiti&eacute; de la hauteur de l'autel.
6. Tu feras des barres pour l'autel, des barres de bois d'acacia, et
tu les couvriras d'airain.
7. On passera les barres dans les anneaux; et les barres seront aux
deux c&ocirc;t&eacute;s de l'autel, quand on le portera.
8. Tu le feras creux, avec des planches; il sera fait tel qu'il t'est
montr&eacute; sur la montagne.
9. Tu feras le parvis du tabernacle. Du c&ocirc;t&eacute; du midi, il
y aura, pour former le parvis, des toiles de fin lin retors, sur une longueur
de cent coud&eacute;es pour ce premier c&ocirc;t&eacute;,
10. avec vingt colonnes posant sur vingt bases d'airain; les crochets
des colonnes et leurs tringles seront d'argent.
11. Du c&ocirc;t&eacute; du nord, il y aura &eacute;galement des toiles
sur une longueur de cent coud&eacute;es, avec vingt colonnes et leurs vingt
bases d'airain; les crochets des colonnes et leurs tringles seront d'argent.
12. Du c&ocirc;t&eacute; de l'occident, il y aura pour la largeur du
parvis cinquante coud&eacute;es de toiles, avec dix colonnes et leurs dix
bases.
13. Du c&ocirc;t&eacute; de l'orient, sur les cinquante coud&eacute;es
de largeur du parvis,
14. il y aura quinze coud&eacute;es de toiles pour une aile, avec trois
colonnes et leurs trois bases,
15. et quinze coud&eacute;es de toiles pour la seconde aile, avec trois
colonnes et leurs trois bases.
16. Pour la porte du parvis il y aura un rideau de vingt coud&eacute;es,
bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors, en ouvrage de broderie,
avec quatre colonnes et leurs quatre bases.
17. Toutes les colonnes formant l'enceinte du parvis auront des tringles
d'argent, des crochets d'argent, et des bases d'airain.
18. La longueur du parvis sera de cent coud&eacute;es, sa largeur de
cinquante de chaque c&ocirc;t&eacute;, et sa hauteur de cinq coud&eacute;es;
les toiles seront de fin lin retors, et les bases d'airain.
19. Tous les ustensiles destin&eacute;s au service du tabernacle, tous
ses pieux, et tous les pieux du parvis, seront d'airain.
20. Tu ordonneras aux enfants d'Isra&euml;l de t'apporter pour le chandelier
de l'huile pure d'olives concass&eacute;es, afin d'entretenir les lampes
continuellement.
21. C'est dans la tente d'assignation, en dehors du voile qui est devant
le t&eacute;moignage, qu'Aaron et ses fils la pr&eacute;pareront, pour
que les lampes br&ucirc;lent du soir au matin en pr&eacute;sence de l'&Eacute;ternel.
C'est une loi perp&eacute;tuelle pour leurs descendants, et que devront
observer les enfants d'Isra&euml;l.

## Exode 28
1. Fais approcher de toi Aaron, ton fr&egrave;re, et ses fils, et prends-les
parmi les enfants d'Isra&euml;l pour les consacrer &agrave; mon service
dans le sacerdoce: Aaron et les fils d'Aaron, Nadab, Abihu, &Eacute;l&eacute;azar
et Ithamar.
2. Tu feras &agrave; Aaron, ton fr&egrave;re, des v&ecirc;tements sacr&eacute;s,
pour marquer sa dignit&eacute; et pour lui servir de parure.
3. Tu parleras &agrave; tous ceux qui sont habiles, &agrave; qui j'ai
donn&eacute; un esprit plein d'intelligence; et ils feront les v&ecirc;tements
d'Aaron, afin qu'il soit consacr&eacute; et qu'il exerce mon sacerdoce.
4. Voici les v&ecirc;tements qu'ils feront: un pectoral, un &eacute;phod,
une robe, une tunique brod&eacute;e, une tiare, et une ceinture. Ils feront
des v&ecirc;tements sacr&eacute;s &agrave; Aaron, ton fr&egrave;re, et
&agrave; ses fils, afin qu'ils exercent mon sacerdoce.
5. Ils emploieront de l'or, des &eacute;toffes teintes en bleu, en pourpre,
en cramoisi, et de fin lin.
6. Ils feront l'&eacute;phod d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi,
et de fin lin retors; il sera artistement travaill&eacute;.
7. On y fera deux &eacute;paulettes, qui le joindront par ses deux extr&eacute;mit&eacute;s;
et c'est ainsi qu'il sera joint.
8. La ceinture sera du m&ecirc;me travail que l'&eacute;phod et fix&eacute;e
sur lui; elle sera d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin
retors.
9. Tu prendras deux pierres d'onyx, et tu y graveras les noms des fils
d'Isra&euml;l,
10. six de leurs noms sur une pierre, et les six autres sur la seconde
pierre, d'apr&egrave;s l'ordre des naissances.
11. Tu graveras sur les deux pierres les noms des fils d'Isra&euml;l,
comme on grave les pierres et les cachets; tu les entoureras de montures
d'or.
12. Tu mettras les deux pierres sur les &eacute;paulettes de l'&eacute;phod,
en souvenir des fils d'Isra&euml;l; et c'est comme souvenir qu'Aaron portera
leurs noms devant l'&Eacute;ternel sur ses deux &eacute;paules.
13. Tu feras des montures d'or,
14. et deux cha&icirc;nettes d'or pur, que tu tresseras en forme de cordons;
et tu fixeras aux montures les cha&icirc;nettes ainsi tress&eacute;es.
15. Tu feras le pectoral du jugement, artistement travaill&eacute;; tu
le feras du m&ecirc;me travail que l'&eacute;phod, tu le feras d'or, de
fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors.
16. Il sera carr&eacute; et double; sa longueur sera d'un empan, et sa
largeur d'un empan.
17. Tu y ench&acirc;sseras une garniture de pierres, quatre rang&eacute;es
de pierres: premi&egrave;re rang&eacute;e, une sardoine, une topaze, une
&eacute;meraude;
18. seconde rang&eacute;e, une escarboucle, un saphir, un diamant;
19. troisi&egrave;me rang&eacute;e, une opale, une agate, une am&eacute;thyste;
20. quatri&egrave;me rang&eacute;e, une chrysolithe, un onyx, un jaspe.
Ces pierres seront ench&acirc;ss&eacute;es dans leurs montures d'or.
21. Il y en aura douze, d'apr&egrave;s les noms des fils d'Isra&euml;l;
elles seront grav&eacute;es comme des cachets, chacune avec le nom de l'une
des douze tribus.
22. Tu feras sur le pectoral des cha&icirc;nettes d'or pur, tress&eacute;es
en forme de cordons.
23. Tu feras sur le pectoral deux anneaux d'or, et tu mettras ces deux
anneaux aux deux extr&eacute;mit&eacute;s du pectoral.
24. Tu passeras les deux cordons d'or dans les deux anneaux aux deux
extr&eacute;mit&eacute;s du pectoral;
25. et tu arr&ecirc;teras par devant les bouts des deux cordons aux deux
montures plac&eacute;es sur les &eacute;paulettes de l'&eacute;phod.
26. Tu feras encore deux anneaux d'or, que tu mettras aux deux extr&eacute;mit&eacute;s
du pectoral, sur le bord int&eacute;rieur appliqu&eacute; contre l'&eacute;phod.
27. Et tu feras deux autres anneaux d'or, que tu mettras au bas des deux
&eacute;paulettes de l'&eacute;phod, sur le devant, pr&egrave;s de la jointure,
au-dessus de la ceinture de l'&eacute;phod.
28. On attachera le pectoral par ses anneaux de l'&eacute;phod avec un
cordon bleu, afin que le pectoral soit au-dessus de la ceinture de l'&eacute;phod
et qu'il ne puisse pas se s&eacute;parer de l'&eacute;phod.
29. Lorsque Aaron entrera dans le sanctuaire, il portera sur son coeur
les noms des fils d'Isra&euml;l, grav&eacute;s sur le pectoral du jugement,
pour en conserver &agrave; toujours le souvenir devant l'&Eacute;ternel.
30. Tu joindras au pectoral du jugement l'urim et le thummim, et ils
seront sur le coeur d'Aaron, lorsqu'il se pr&eacute;sentera devant l'&Eacute;ternel.
Ainsi, Aaron portera constamment sur son coeur le jugement des enfants
d'Isra&euml;l, lorsqu'il se pr&eacute;sentera devant l'&Eacute;ternel.
31. Tu feras la robe de l'&eacute;phod enti&egrave;rement d'&eacute;toffe
bleue.
32. Il y aura, au milieu, une ouverture pour la t&ecirc;te; et cette
ouverture aura tout autour un bord tiss&eacute;, comme l'ouverture d'une
cotte de mailles, afin que la robe ne se d&eacute;chire pas.
33. Tu mettras autour de la bordure, en bas, des grenades de couleur
bleue, pourpre et cramoisie, entrem&ecirc;l&eacute;es de clochettes d'or:
34. une clochette d'or et une grenade, une clochette d'or et une grenade,
sur tout le tour de la bordure de la robe.
35. Aaron s'en rev&ecirc;tira pour faire le service; quand il entrera
dans le sanctuaire devant l'&Eacute;ternel, et quand il en sortira, on
entendra le son des clochettes, et il ne mourra point.
36. Tu feras une lame d'or pur, et tu y graveras, comme on grave un cachet:
Saintet&eacute; &agrave; l'&Eacute;ternel.
37. Tu l'attacheras avec un cordon bleu sur la tiare, sur le devant de
la tiare.
38. Elle sera sur le front d'Aaron; et Aaron sera charg&eacute; des iniquit&eacute;s
commises par les enfants d'Isra&euml;l en faisant toutes leurs saintes
offrandes; elle sera constamment sur son front devant l'&Eacute;ternel,
pour qu'il leur soit favorable.
39. Tu feras la tunique de fin lin; tu feras une tiare de fin lin, et
tu feras une ceinture brod&eacute;e.
40. Pour les fils d'Aaron tu feras des tuniques, tu leur feras des ceintures,
et tu leur feras des bonnets, pour marquer leur dignit&eacute; et pour
leur servir de parure.
41. Tu en rev&ecirc;tiras Aaron, ton fr&egrave;re, et ses fils avec lui.
Tu les oindras, tu les consacreras, tu les sanctifieras, et ils seront
&agrave; mon service dans le sacerdoce.
42. Fais-leur des cale&ccedil;ons de lin, pour couvrir leur nudit&eacute;;
ils iront depuis les reins jusqu'aux cuisses.
43. Aaron et ses fils les porteront, quand ils entreront dans la tente
d'assignation, ou quand ils s'approcheront de l'autel, pour faire le service
dans le sanctuaire; ainsi ils ne se rendront point coupables, et ne mourront
point. C'est une loi perp&eacute;tuelle pour Aaron et pour ses descendants
apr&egrave;s lui.

## Exode 29
1. Voici ce que tu feras pour les sanctifier, afin qu'ils soient &agrave;
mon service dans le sacerdoce. Prends un jeune taureau et deux b&eacute;liers
sans d&eacute;faut.
2. Fais, avec de la fleur de farine de froment, des pains sans levain,
des g&acirc;teaux sans levain p&eacute;tris &agrave; l'huile, et des galettes
sans levain arros&eacute;es d'huile.
3. Tu les mettras dans une corbeille, en offrant le jeune taureau et
les deux b&eacute;liers.
4. Tu feras avancer Aaron et ses fils vers l'entr&eacute;e de la tente
d'assignation, et tu les laveras avec de l'eau.
5. Tu prendras les v&ecirc;tements; tu rev&ecirc;tiras Aaron de la tunique,
de la robe de l'&eacute;phod, de l'&eacute;phod et du pectoral, et tu mettras
sur lui la ceinture de l'&eacute;phod.
6. Tu poseras la tiare sur sa t&ecirc;te, et tu placeras le diad&egrave;me
de saintet&eacute; sur la tiare.
7. Tu prendras l'huile d'onction, tu en r&eacute;pandras sur sa t&ecirc;te,
et tu l'oindras.
8. Tu feras approcher ses fils, et tu les rev&ecirc;tiras des tuniques.
9. Tu mettras une ceinture &agrave; Aaron et &agrave; ses fils, et tu
attacheras des bonnets aux fils d'Aaron. Le sacerdoce leur appartiendra
par une loi perp&eacute;tuelle. Tu consacreras donc Aaron et ses fils.
10. Tu am&egrave;neras le taureau devant la tente d'assignation, et Aaron
et ses fils poseront leurs mains sur la t&ecirc;te du taureau.
11. Tu &eacute;gorgeras le taureau devant l'&Eacute;ternel, &agrave;
l'entr&eacute;e de la tente d'assignation.
12. Tu prendras du sang du taureau, tu en mettras avec ton doigt sur
les cornes de l'autel, et tu r&eacute;pandras tout le sang au pied de l'autel.
13. Tu prendras toute la graisse qui couvre les entrailles, le grand
lobe du foie, les deux rognons et la graisse qui les entoure, et tu br&ucirc;leras
cela sur l'autel.
14. Mais tu br&ucirc;leras au feu hors du camp la chair du taureau, sa
peau et ses excr&eacute;ments: c'est un sacrifice pour le p&eacute;ch&eacute;.
15. Tu prendras l'un des b&eacute;liers, et Aaron et ses fils poseront
leurs mains sur la t&ecirc;te du b&eacute;lier.
16. Tu &eacute;gorgeras le b&eacute;lier; tu en prendras le sang, et
tu le r&eacute;pandras sur l'autel tout autour.
17. Tu couperas le b&eacute;lier par morceaux, et tu laveras les entrailles
et les jambes, que tu mettras sur les morceaux et sur sa t&ecirc;te.
18. Tu br&ucirc;leras tout le b&eacute;lier sur l'autel; c'est un holocauste
&agrave; l'&Eacute;ternel, c'est un sacrifice consum&eacute; par le feu,
d'une agr&eacute;able odeur &agrave; l'&Eacute;ternel.
19. Tu prendras l'autre b&eacute;lier, et Aaron et ses fils poseront
leurs mains sur la t&ecirc;te du b&eacute;lier.
20. Tu &eacute;gorgeras le b&eacute;lier; tu prendras de son sang, tu
en mettras sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron et sur le lobe de l'oreille
droite de ses fils, sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil
de leur pied droit, et tu r&eacute;pandras le sang sur l'autel tout autour.
21. Tu prendras du sang qui sera sur l'autel et de l'huile d'onction,
et tu en feras l'aspersion sur Aaron et sur ses v&ecirc;tements, sur ses
fils et sur leurs v&ecirc;tements. Ainsi seront consacr&eacute;s Aaron
et ses v&ecirc;tements, ses fils et leurs v&ecirc;tements.
22. Tu prendras la graisse du b&eacute;lier, la queue, la graisse qui
couvre les entrailles, le grand lobe du foie, les deux rognons et la graisse
qui les entoure, et l'&eacute;paule droite, car c'est un b&eacute;lier
de cons&eacute;cration;
23. tu prendras aussi dans la corbeille de pains sans levain, plac&eacute;e
devant l'&Eacute;ternel, un g&acirc;teau de pain, un g&acirc;teau &agrave;
l'huile et une galette.
24. Tu mettras toutes ces choses sur les mains d'Aaron et sur les mains
de ses fils, et tu les agiteras de c&ocirc;t&eacute; et d'autre devant
l'&Eacute;ternel.
25. Tu les &ocirc;teras ensuite de leurs mains, et tu les br&ucirc;leras
sur l'autel, par-dessus l'holocauste; c'est un sacrifice consum&eacute;
par le feu devant l'&Eacute;ternel, d'une agr&eacute;able odeur &agrave;
l'&Eacute;ternel.
26. Tu prendras la poitrine du b&eacute;lier qui aura servi &agrave;
la cons&eacute;cration d'Aaron, et tu l'agiteras de c&ocirc;t&eacute; et
d'autre devant l'&Eacute;ternel: ce sera ta portion.
27. Tu sanctifieras la poitrine et l'&eacute;paule du b&eacute;lier qui
aura servi &agrave; la cons&eacute;cration d'Aaron et de ses fils, la poitrine
en l'agitant de c&ocirc;t&eacute; et d'autre, l'&eacute;paule en la pr&eacute;sentant
par &eacute;l&eacute;vation.
28. Elles appartiendront &agrave; Aaron et &agrave; ses fils, par une
loi perp&eacute;tuelle qu'observeront les enfants d'Isra&euml;l, car c'est
une offrande par &eacute;l&eacute;vation; et, dans les sacrifices d'actions
de gr&acirc;ces des enfants d'Isra&euml;l, l'offrande par &eacute;l&eacute;vation
sera pour l'&Eacute;ternel.
29. Les v&ecirc;tements sacr&eacute;s d'Aaron seront apr&egrave;s lui
pour ses fils, qui les mettront lorsqu'on les oindra et qu'on les consacrera.
30. Ils seront port&eacute;s pendant sept jours par celui de ses fils
qui lui succ&eacute;dera dans le sacerdoce, et qui entrera dans la tente
d'assignation, pour faire le service dans le sanctuaire.
31. Tu prendras le b&eacute;lier de cons&eacute;cration, et tu en feras
cuire la chair dans un lieu saint.
32. Aaron et ses fils mangeront, &agrave; l'entr&eacute;e de la tente
d'assignation, la chair du b&eacute;lier et le pain qui sera dans la corbeille.
33. Ils mangeront ainsi ce qui aura servi d'expiation afin qu'ils fussent
consacr&eacute;s et sanctifi&eacute;s; nul &eacute;tranger n'en mangera,
car ce sont des choses saintes.
34. S'il reste de la chair de cons&eacute;cration et du pain jusqu'au
matin, tu br&ucirc;leras dans le feu ce qui restera; on ne le mangera point,
car c'est une chose sainte.
35. Tu suivras &agrave; l'&eacute;gard d'Aaron et de ses fils tous les
ordres que je t'ai donn&eacute;s. Tu emploieras sept jours &agrave; les
consacrer.
36. Tu offriras chaque jour un taureau en sacrifice pour le p&eacute;ch&eacute;,
pour l'expiation; tu purifieras l'autel par cette expiation, et tu l'oindras
pour le sanctifier.
37. Pendant sept jours, tu feras des expiations sur l'autel, et tu le
sanctifieras; et l'autel sera tr&egrave;s saint, et tout ce qui touchera
l'autel sera sanctifi&eacute;.
38. Voici ce que tu offriras sur l'autel: deux agneaux d'un an, chaque
jour, &agrave; perp&eacute;tuit&eacute;.
39. Tu offriras l'un des agneaux le matin, et l'autre agneau entre les
deux soirs.
40. Tu offriras, avec le premier agneau, un dixi&egrave;me d'&eacute;pha
de fleur de farine p&eacute;trie dans un quart de hin d'huile d'olives
concass&eacute;es, et une libation d'un quart de hin de vin.
41. Tu offriras le second agneau entre les deux soirs, avec une offrande
et une libation semblables &agrave; celles du matin; c'est un sacrifice
consum&eacute; par le feu, d'une agr&eacute;able odeur &agrave; l'&Eacute;ternel.
42. Voil&agrave; l'holocauste perp&eacute;tuel qui sera offert par vos
descendants, &agrave; l'entr&eacute;e de la tente d'assignation, devant
l'&Eacute;ternel: c'est l&agrave; que je me rencontrerai avec vous, et
que je te parlerai.
43. Je me rencontrerai l&agrave; avec les enfants d'Isra&euml;l, et ce
lieu sera sanctifi&eacute; par ma gloire.
44. Je sanctifierai la tente d'assignation et l'autel; je sanctifierai
Aaron et ses fils, pour qu'ils soient &agrave; mon service dans le sacerdoce.
45. J'habiterai au milieu des enfants d'Isra&euml;l, et je serai leur
Dieu.
46. Ils conna&icirc;tront que je suis l'&Eacute;ternel, leur Dieu, qui
les ai fait sortir du pays d'&Eacute;gypte, pour habiter au milieu d'eux.
Je suis l'&Eacute;ternel, leur Dieu.

## Exode 30
1. Tu feras un autel pour br&ucirc;ler des parfums, tu le feras de bois
d'acacia;
2. sa longueur sera d'une coud&eacute;e, et sa largeur d'une coud&eacute;e;
il sera carr&eacute;, et sa hauteur sera de deux coud&eacute;es. Tu feras
des cornes qui sortiront de l'autel.
3. Tu le couvriras d'or pur, le dessus, les c&ocirc;t&eacute;s tout
autour et les cornes, et tu y feras une bordure d'or tout autour.
4. Tu feras au-dessous de la bordure deux anneaux d'or aux deux c&ocirc;t&eacute;s;
tu en mettras aux deux c&ocirc;t&eacute;s, pour recevoir les barres qui
serviront &agrave; le porter.
5. Tu feras les barres de bois d'acacia, et tu les couvriras d'or.
6. Tu placeras l'autel en face du voile qui est devant l'arche du t&eacute;moignage,
en face du propitiatoire qui est sur le t&eacute;moignage, et o&ugrave;
je me rencontrerai avec toi.
7. Aaron y fera br&ucirc;ler du parfum odorif&eacute;rant; il en fera
br&ucirc;ler chaque matin, lorsqu'il pr&eacute;parera les lampes;
8. il en fera br&ucirc;ler aussi entre les deux soirs, lorsqu'il arrangera
les lampes. C'est ainsi que l'on br&ucirc;lera &agrave; perp&eacute;tuit&eacute;
du parfum devant l'&Eacute;ternel parmi vos descendants.
9. Vous n'offrirez sur l'autel ni parfum &eacute;tranger, ni holocauste,
ni offrande, et vous n'y r&eacute;pandrez aucune libation.
10. Une fois chaque ann&eacute;e, Aaron fera des expiations sur les cornes
de l'autel; avec le sang de la victime expiatoire, il y sera fait des expiations
une fois chaque ann&eacute;e parmi vos descendants. Ce sera une chose tr&egrave;s
sainte devant l'&Eacute;ternel.
11. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
12. Lorsque tu compteras les enfants d'Isra&euml;l pour en faire le d&eacute;nombrement,
chacun d'eux paiera &agrave; l'&Eacute;ternel le rachat de sa personne,
afin qu'ils ne soient frapp&eacute;s d'aucune plaie lors de ce d&eacute;nombrement.
13. Voici ce que donneront tous ceux qui seront compris dans le d&eacute;nombrement:
un demi-sicle, selon le sicle du sanctuaire, qui est de vingt gu&eacute;ras;
un demi-sicle sera le don pr&eacute;lev&eacute; pour l'&Eacute;ternel.
14. Tout homme compris dans le d&eacute;nombrement, depuis l'&acirc;ge
de vingt ans et au-dessus, paiera le don pr&eacute;lev&eacute; pour l'&Eacute;ternel.
15. Le riche ne paiera pas plus, et le pauvre ne paiera pas moins d'un
demi-sicle, comme don pr&eacute;lev&eacute; pour l'&Eacute;ternel, afin
de racheter leurs personnes.
16. Tu recevras des enfants d'Isra&euml;l l'argent du rachat, et tu l'appliqueras
au travail de la tente d'assignation; ce sera pour les enfants d'Isra&euml;l
un souvenir devant l'&Eacute;ternel pour le rachat de leurs personnes.
17. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
18. Tu feras une cuve d'airain, avec sa base d'airain, pour les ablutions;
tu la placeras entre la tente d'assignation et l'autel, et tu y mettras
de l'eau,
19. avec laquelle Aaron et ses fils se laveront les mains et les pieds.
20. Lorsqu'ils entreront dans la tente d'assignation, ils se laveront
avec cette eau, afin qu'ils ne meurent point; et aussi lorsqu'ils s'approcheront
de l'autel, pour faire le service et pour offrir des sacrifices &agrave;
l'&Eacute;ternel.
21. Ils se laveront les mains et les pieds, afin qu'ils ne meurent point.
Ce sera une loi perp&eacute;tuelle pour Aaron, pour ses fils et pour leurs
descendants.
22. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
23. Prends des meilleurs aromates, cinq cents sicles de myrrhe, de celle
qui coule d'elle-m&ecirc;me; la moiti&eacute;, soit deux cent cinquante
sicles, de cinnamome aromatique, deux cent cinquante sicles de roseau aromatique,
24. cinq cents sicles de casse, selon le sicle du sanctuaire, et un hin
d'huile d'olive.
25. Tu feras avec cela une huile pour l'onction sainte, composition de
parfums selon l'art du parfumeur; ce sera l'huile pour l'onction sainte.
26. Tu en oindras la tente d'assignation et l'arche du t&eacute;moignage,
27. la table et tous ses ustensiles, le chandelier et ses ustensiles,
l'autel des parfums,
28. l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles, la cuve avec sa base.
29. Tu sanctifieras ces choses, et elles seront tr&egrave;s saintes,
tout ce qui les touchera sera sanctifi&eacute;.
30. Tu oindras Aaron et ses fils, et tu les sanctifieras, pour qu'ils
soient &agrave; mon service dans le sacerdoce.
31. Tu parleras aux enfants d'Isra&euml;l, et tu diras: Ce sera pour
moi l'huile de l'onction sainte, parmi vos descendants.
32. On n'en r&eacute;pandra point sur le corps d'un homme, et vous n'en
ferez point de semblable, dans les m&ecirc;mes proportions; elle est sainte,
et vous la regarderez comme sainte.
33. Quiconque en composera de semblable, ou en mettra sur un &eacute;tranger,
sera retranch&eacute; de son peuple.
34. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Prends des aromates, du
stact&eacute;, de l'ongle odorant, du galbanum, et de l'encens pur, en
parties &eacute;gales.
35. Tu feras avec cela un parfum compos&eacute; selon l'art du parfumeur;
il sera sal&eacute;, pur et saint.
36. Tu le r&eacute;duiras en poudre, et tu le mettras devant le t&eacute;moignage,
dans la tente d'assignation, o&ugrave; je me rencontrerai avec toi. Ce
sera pour vous une chose tr&egrave;s sainte.
37. Vous ne ferez point pour vous de parfum semblable, dans les m&ecirc;mes
proportions; vous le regarderez comme saint, et r&eacute;serv&eacute; pour
l'&Eacute;ternel.
38. Quiconque en fera de semblable, pour le sentir, sera retranch&eacute;
de son peuple.

## Exode 31
1. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
2. Sache que j'ai choisi Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu
de Juda.
3. Je l'ai rempli de l'Esprit de Dieu, de sagesse, d'intelligence, et
de savoir pour toutes sortes d'ouvrages,
4. je l'ai rendu capable de faire des inventions, de travailler l'or,
l'argent et l'airain,
5. de graver les pierres &agrave; ench&acirc;sser, de travailler le
bois, et d'ex&eacute;cuter toutes sortes d'ouvrages.
6. Et voici, je lui ai donn&eacute; pour aide Oholiab, fils d'Ahisamac,
de la tribu de Dan. J'ai mis de l'intelligence dans l'esprit de tous ceux
qui sont habiles, pour qu'ils fassent tout ce que je t'ai ordonn&eacute;:
7. la tente d'assignation, l'arche du t&eacute;moignage, le propitiatoire
qui sera dessus, et tous les ustensiles de la tente;
8. la table et ses ustensiles, le chandelier d'or pur et tous ses ustensiles,
9. l'autel des parfums; l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles,
la cuve avec sa base;
10. les v&ecirc;tements d'office, les v&ecirc;tements sacr&eacute;s pour
le sacrificateur Aaron, les v&ecirc;tements de ses fils pour les fonctions
du sacerdoce;
11. l'huile d'onction, et le parfum odorif&eacute;rant pour le sanctuaire.
Ils se conformeront &agrave; tous les ordres que j'ai donn&eacute;s.
12. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
13. Parle aux enfants d'Isra&euml;l, et dis-leur: Vous ne manquerez pas
d'observer mes sabbats, car ce sera entre moi et vous, et parmi vos descendants,
un signe auquel on conna&icirc;tra que je suis l'&Eacute;ternel qui vous
sanctifie.
14. Vous observerez le sabbat, car il sera pour vous une chose sainte.
Celui qui le profanera, sera puni de mort; celui qui fera quelque ouvrage
ce jour-l&agrave;, sera retranch&eacute; du milieu de son peuple.
15. On travaillera six jours; mais le septi&egrave;me jour est le sabbat,
le jour du repos, consacr&eacute; &agrave; l'&Eacute;ternel. Celui qui
fera quelque ouvrage le jour du sabbat, sera puni de mort.
16. Les enfants d'Isra&euml;l observeront le sabbat, en le c&eacute;l&eacute;brant,
eux et leurs descendants, comme une alliance perp&eacute;tuelle.
17. Ce sera entre moi et les enfants d'Isra&euml;l un signe qui devra
durer &agrave; perp&eacute;tuit&eacute;; car en six jours l'&Eacute;ternel
a fait les cieux et la terre, et le septi&egrave;me jour il a cess&eacute;
son oeuvre et il s'est repos&eacute;.
18. Lorsque l'&Eacute;ternel eut achev&eacute; de parler &agrave; Mo&iuml;se
sur la montagne de Sina&iuml;, il lui donna les deux tables du t&eacute;moignage,
tables de pierre, &eacute;crites du doigt de Dieu.

## Exode 32
1. Le peuple, voyant que Mo&iuml;se tardait &agrave; descendre de la
montagne, s'assembla autour d'Aaron, et lui dit: Allons! fais-nous un dieu
qui marche devant nous, car ce Mo&iuml;se, cet homme qui nous a fait sortir
du pays d'&Eacute;gypte, nous ne savons ce qu'il est devenu.
2. Aaron leur dit: Otez les anneaux d'or qui sont aux oreilles de vos
femmes, de vos fils et de vos filles, et apportez-les-moi.
3. Et tous &ocirc;t&egrave;rent les anneaux d'or qui &eacute;taient
&agrave; leurs oreilles, et ils les apport&egrave;rent &agrave; Aaron.
4. Il les re&ccedil;ut de leurs mains, jeta l'or dans un moule, et fit
un veau en fonte. Et ils dirent: Isra&euml;l! voici ton dieu, qui t'a fait
sortir du pays d'&Eacute;gypte.
5. Lorsqu'Aaron vit cela, il b&acirc;tit un autel devant lui, et il
s'&eacute;cria: Demain, il y aura f&ecirc;te en l'honneur de l'&Eacute;ternel!
6. Le lendemain, ils se lev&egrave;rent de bon matin, et ils offrirent
des holocaustes et des sacrifices d'actions de gr&acirc;ces. Le peuple
s'assit pour manger et pour boire; puis ils se lev&egrave;rent pour se
divertir.
7. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Va, descends; car ton peuple,
que tu as fait sortir du pays d'&Eacute;gypte, s'est corrompu.
8. Ils se sont promptement &eacute;cart&eacute;s de la voie que je leur
avais prescrite; ils se sont fait un veau en fonte, ils se sont prostern&eacute;s
devant lui, ils lui ont offert des sacrifices, et ils ont dit: Isra&euml;l!
voici ton dieu, qui t'a fait sortir du pays d'&Eacute;gypte.
9. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Je vois que ce peuple est
un peuple au cou roide.
10. Maintenant laisse-moi; ma col&egrave;re va s'enflammer contre eux,
et je les consumerai; mais je ferai de toi une grande nation.
11. Mo&iuml;se implora l'&Eacute;ternel, son Dieu, et dit: Pourquoi,
&ocirc; &Eacute;ternel! ta col&egrave;re s'enflammerait-elle contre ton
peuple, que tu as fait sortir du pays d'&Eacute;gypte par une grande puissance
et par une main forte?
12. Pourquoi les &Eacute;gyptiens diraient-ils: C'est pour leur malheur
qu'il les a fait sortir, c'est pour les tuer dans les montagnes, et pour
les exterminer de dessus la terre? Reviens de l'ardeur de ta col&egrave;re,
et repens-toi du mal que tu veux faire &agrave; ton peuple.
13. Souviens-toi d'Abraham, d'Isaac et d'Isra&euml;l, tes serviteurs,
auxquels tu as dit, en jurant par toi-m&ecirc;me: Je multiplierai votre
post&eacute;rit&eacute; comme les &eacute;toiles du ciel, je donnerai &agrave;
vos descendants tout ce pays dont j'ai parl&eacute;, et ils le poss&eacute;deront
&agrave; jamais.
14. Et l'&Eacute;ternel se repentit du mal qu'il avait d&eacute;clar&eacute;
vouloir faire &agrave; son peuple.
15. Mo&iuml;se retourna et descendit de la montagne, les deux tables
du t&eacute;moignage dans sa main; les tables &eacute;taient &eacute;crites
des deux c&ocirc;t&eacute;s, elles &eacute;taient &eacute;crites de l'un
et de l'autre c&ocirc;t&eacute;.
16. Les tables &eacute;taient l'ouvrage de Dieu, et l'&eacute;criture
&eacute;tait l'&eacute;criture de Dieu, grav&eacute;e sur les tables.
17. Josu&eacute; entendit la voix du peuple, qui poussait des cris, et
il dit &agrave; Mo&iuml;se: Il y a un cri de guerre dans le camp.
18. Mo&iuml;se r&eacute;pondit: Ce n'est ni un cri de vainqueurs, ni
un cri de vaincus; ce que j'entends, c'est la voix de gens qui chantent.
19. Et, comme il approchait du camp, il vit le veau et les danses. La
col&egrave;re de Mo&iuml;se s'enflamma; il jeta de ses mains les tables,
et les brisa au pied de la montagne.
20. Il prit le veau qu'ils avaient fait, et le br&ucirc;la au feu; il
le r&eacute;duisit en poudre, r&eacute;pandit cette poudre &agrave; la
surface de l'eau, et fit boire les enfants d'Isra&euml;l.
21. Mo&iuml;se dit &agrave; Aaron: Que t'a fait ce peuple, pour que tu
l'aies laiss&eacute; commettre un si grand p&eacute;ch&eacute;?
22. Aaron r&eacute;pondit: Que la col&egrave;re de mon seigneur ne s'enflamme
point! Tu sais toi-m&ecirc;me que ce peuple est port&eacute; au mal.
23. Ils m'ont dit: Fais-nous un dieu qui marche devant nous; car ce Mo&iuml;se,
cet homme qui nous a fait sortir du pays d'&Eacute;gypte, nous ne savons
ce qu'il est devenu.
24. Je leur ai dit: Que ceux qui ont de l'or, s'en d&eacute;pouillent!
Et ils me l'ont donn&eacute;; je l'ai jet&eacute; au feu, et il en est
sorti ce veau.
25. Mo&iuml;se vit que le peuple &eacute;tait livr&eacute; au d&eacute;sordre,
et qu'Aaron l'avait laiss&eacute; dans ce d&eacute;sordre, expos&eacute;
&agrave; l'opprobre parmi ses ennemis.
26. Mo&iuml;se se pla&ccedil;a &agrave; la porte du camp, et dit: A moi
ceux qui sont pour l'&Eacute;ternel! Et tous les enfants de L&eacute;vi
s'assembl&egrave;rent aupr&egrave;s de lui.
27. Il leur dit: Ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l:
Que chacun de vous mette son &eacute;p&eacute;e au c&ocirc;t&eacute;; traversez
et parcourez le camp d'une porte &agrave; l'autre, et que chacun tue son
fr&egrave;re, son parent.
28. Les enfants de L&eacute;vi firent ce qu'ordonnait Mo&iuml;se; et
environ trois mille hommes parmi le peuple p&eacute;rirent en cette journ&eacute;e.
29. Mo&iuml;se dit: Consacrez-vous aujourd'hui &agrave; l'&Eacute;ternel,
m&ecirc;me en sacrifiant votre fils et votre fr&egrave;re, afin qu'il vous
accorde aujourd'hui une b&eacute;n&eacute;diction.
30. Le lendemain, Mo&iuml;se dit au peuple: Vous avez commis un grand
p&eacute;ch&eacute;. Je vais maintenant monter vers l'&Eacute;ternel: j'obtiendrai
peut-&ecirc;tre le pardon de votre p&eacute;ch&eacute;.
31. Mo&iuml;se retourna vers l'&Eacute;ternel et dit: Ah! ce peuple a
commis un grand p&eacute;ch&eacute;. Ils se sont fait un dieu d'or.
32. Pardonne maintenant leur p&eacute;ch&eacute;! Sinon, efface-moi de
ton livre que tu as &eacute;crit.
33. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: C'est celui qui a p&eacute;ch&eacute;
contre moi que j'effacerai de mon livre.
34. Va donc, conduis le peuple o&ugrave; je t'ai dit. Voici, mon ange
marchera devant toi, mais au jour de ma vengeance, je les punirai de leur
p&eacute;ch&eacute;.
35. L'&Eacute;ternel frappa le peuple, parce qu'il avait fait le veau,
fabriqu&eacute; par Aaron.

## Exode 33
1. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Va, pars d'ici, toi et
le peuple que tu as fait sortir du pays d'&Eacute;gypte; monte vers le
pays que j'ai jur&eacute; de donner &agrave; Abraham, &agrave; Isaac et
&agrave; Jacob, en disant: Je le donnerai &agrave; ta post&eacute;rit&eacute;.
2. J'enverrai devant toi un ange, et je chasserai les Canan&eacute;ens,
les Amor&eacute;ens, les H&eacute;thiens, les Ph&eacute;r&eacute;ziens,
les H&eacute;viens et les J&eacute;busiens.
3. Monte vers ce pays o&ugrave; coulent le lait et le miel. Mais je
ne monterai point au milieu de toi, de peur que je ne te consume en chemin,
car tu es un peuple au cou roide.
4. Lorsque le peuple eut entendu ces sinistres paroles, il fut dans
la d&eacute;solation, et personne ne mit ses ornements.
5. Et l'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Dis aux enfants d'Isra&euml;l:
Vous &ecirc;tes un peuple au cou roide; si je montais un seul instant au
milieu de toi, je te consumerais. Ote maintenant tes ornements de dessus
toi, et je verrai ce que je te ferai.
6. Les enfants d'Isra&euml;l se d&eacute;pouill&egrave;rent de leurs
ornements, en s'&eacute;loignant du mont Horeb.
7. Mo&iuml;se prit la tente et la dressa hors du camp, &agrave; quelque
distance; il l'appela tente d'assignation; et tous ceux qui consultaient
l'&Eacute;ternel allaient vers la tente d'assignation, qui &eacute;tait
hors du camp.
8. Lorsque Mo&iuml;se se rendait &agrave; la tente, tout le peuple se
levait; chacun se tenait &agrave; l'entr&eacute;e de sa tente, et suivait
des yeux Mo&iuml;se, jusqu'&agrave; ce qu'il f&ucirc;t entr&eacute; dans
la tente.
9. Et lorsque Mo&iuml;se &eacute;tait entr&eacute; dans la tente, la
colonne de nu&eacute;e descendait et s'arr&ecirc;tait &agrave; l'entr&eacute;e
de la tente, et l'&Eacute;ternel parlait avec Mo&iuml;se.
10. Tout le peuple voyait la colonne de nu&eacute;e qui s'arr&ecirc;tait
&agrave; l'entr&eacute;e de la tente, tout le peuple se levait et se prosternait
&agrave; l'entr&eacute;e de sa tente.
11. L'&Eacute;ternel parlait avec Mo&iuml;se face &agrave; face, comme
un homme parle &agrave; son ami. Puis Mo&iuml;se retournait au camp; mais
son jeune serviteur, Josu&eacute;, fils de Nun, ne sortait pas du milieu
de la tente.
12. Mo&iuml;se dit &agrave; l'&Eacute;ternel: Voici, tu me dis: Fais
monter ce peuple! Et tu ne me fais pas conna&icirc;tre qui tu enverras
avec moi. Cependant, tu as dit: Je te connais par ton nom, et tu as trouv&eacute;
gr&acirc;ce &agrave; mes yeux.
13. Maintenant, si j'ai trouv&eacute; gr&acirc;ce &agrave; tes yeux,
fais-moi conna&icirc;tre tes voies; alors je te conna&icirc;trai, et je
trouverai encore gr&acirc;ce &agrave; tes yeux. Consid&egrave;re que cette
nation est ton peuple.
14. L'&Eacute;ternel r&eacute;pondit: Je marcherai moi-m&ecirc;me avec
toi, et je te donnerai du repos.
15. Mo&iuml;se lui dit: Si tu ne marches pas toi-m&ecirc;me avec nous,
ne nous fais point partir d'ici.
16. Comment sera-t-il donc certain que j'ai trouv&eacute; gr&acirc;ce
&agrave; tes yeux, moi et ton peuple? Ne sera-ce pas quand tu marcheras
avec nous, et quand nous serons distingu&eacute;s, moi et ton peuple, de
tous les peuples qui sont sur la face de la terre?
17. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Je ferai ce que tu me demandes,
car tu as trouv&eacute; gr&acirc;ce &agrave; mes yeux, et je te connais
par ton nom.
18. Mo&iuml;se dit: Fais-moi voir ta gloire!
19. L'&Eacute;ternel r&eacute;pondit: Je ferai passer devant toi toute
ma bont&eacute;, et je proclamerai devant toi le nom de l'&Eacute;ternel;
je fais gr&acirc;ce &agrave; qui je fais gr&acirc;ce, et mis&eacute;ricorde
&agrave; qui je fais mis&eacute;ricorde.
20. L'&Eacute;ternel dit: Tu ne pourras pas voir ma face, car l'homme
ne peut me voir et vivre.
21. L'&Eacute;ternel dit: Voici un lieu pr&egrave;s de moi; tu te tiendras
sur le rocher.
22. Quand ma gloire passera, je te mettrai dans un creux du rocher, et
je te couvrirai de ma main jusqu'&agrave; ce que j'aie pass&eacute;.
23. Et lorsque je retournerai ma main, tu me verras par derri&egrave;re,
mais ma face ne pourra pas &ecirc;tre vue.

## Exode 34
1. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: Taille deux tables de pierre
comme les premi&egrave;res, et j'y &eacute;crirai les paroles qui &eacute;taient
sur les premi&egrave;res tables que tu as bris&eacute;es.
2. Sois pr&ecirc;t de bonne heure, et tu monteras d&egrave;s le matin
sur la montagne de Sina&iuml;; tu te tiendras l&agrave; devant moi, sur
le sommet de la montagne.
3. Que personne ne monte avec toi, et que personne ne paraisse sur toute
la montagne; et m&ecirc;me que ni brebis ni boeufs ne paissent pr&egrave;s
de cette montagne.
4. Mo&iuml;se tailla deux tables de pierre comme les premi&egrave;res;
il se leva de bon matin, et monta sur la montagne de Sina&iuml;, selon
l'ordre que l'&Eacute;ternel lui avait donn&eacute;, et il prit dans sa
main les deux tables de pierre.
5. L'&Eacute;ternel descendit dans une nu&eacute;e, se tint l&agrave;
aupr&egrave;s de lui, et proclama le nom de l'&Eacute;ternel.
6. Et l'&Eacute;ternel passa devant lui, et s'&eacute;cria: L'&Eacute;ternel,
l'&Eacute;ternel, Dieu mis&eacute;ricordieux et compatissant, lent &agrave;
la col&egrave;re, riche en bont&eacute; et en fid&eacute;lit&eacute;,
7. qui conserve son amour jusqu'&agrave; mille g&eacute;n&eacute;rations,
qui pardonne l'iniquit&eacute;, la r&eacute;bellion et le p&eacute;ch&eacute;,
mais qui ne tient point le coupable pour innocent, et qui punit l'iniquit&eacute;
des p&egrave;res sur les enfants et sur les enfants des enfants jusqu'&agrave;
la troisi&egrave;me et &agrave; la quatri&egrave;me g&eacute;n&eacute;ration!
8. Aussit&ocirc;t Mo&iuml;se s'inclina &agrave; terre et se prosterna.
9. Il dit: Seigneur, si j'ai trouv&eacute; gr&acirc;ce &agrave; tes
yeux, que le Seigneur marche au milieu de nous, car c'est un peuple au
cou roide; pardonne nos iniquit&eacute;s et nos p&eacute;ch&eacute;s, et
prends-nous pour ta possession.
10. L'&Eacute;ternel r&eacute;pondit: Voici, je traite une alliance.
Je ferai, en pr&eacute;sence de tout ton peuple, des prodiges qui n'ont
eu lieu dans aucun pays et chez aucune nation; tout le peuple qui t'environne
verra l'oeuvre de l'&Eacute;ternel, et c'est par toi que j'accomplirai
des choses terribles.
11. Prends garde &agrave; ce que je t'ordonne aujourd'hui. Voici, je
chasserai devant toi les Amor&eacute;ens, les Canan&eacute;ens, les H&eacute;thiens,
les Ph&eacute;r&eacute;ziens, les H&eacute;viens et les J&eacute;busiens.
12. Garde-toi de faire alliance avec les habitants du pays o&ugrave;
tu dois entrer, de peur qu'ils ne soient un pi&egrave;ge pour toi.
13. Au contraire, vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs
statues, et vous abattrez leurs idoles.
14. Tu ne te prosterneras point devant un autre dieu; car l'&Eacute;ternel
porte le nom de jaloux, il est un Dieu jaloux.
15. Garde-toi de faire alliance avec les habitants du pays, de peur que,
se prostituant &agrave; leurs dieux et leur offrant des sacrifices, ils
ne t'invitent, et que tu ne manges de leurs victimes;
16. de peur que tu ne prennes de leurs filles pour tes fils, et que leurs
filles, se prostituant &agrave; leurs dieux, n'entra&icirc;nent tes fils
&agrave; se prostituer &agrave; leurs dieux.
17. Tu ne te feras point de dieu en fonte.
18. Tu observeras la f&ecirc;te des pains sans levain; pendant sept jours,
au temps fix&eacute; dans le mois des &eacute;pis, tu mangeras des pains
sans levain, comme je t'en ai donn&eacute; l'ordre, car c'est dans le mois
des &eacute;pis que tu es sorti d'&Eacute;gypte.
19. Tout premier-n&eacute; m'appartient, m&ecirc;me tout m&acirc;le premier-n&eacute;
dans les troupeaux de gros et de menu b&eacute;tail.
20. Tu rach&egrave;teras avec un agneau le premier-n&eacute; de l'&acirc;ne;
et si tu ne le rach&egrave;tes pas, tu lui briseras la nuque. Tu rach&egrave;teras
tout premier-n&eacute; de tes fils; et l'on ne se pr&eacute;sentera point
&agrave; vide devant ma face.
21. Tu travailleras six jours, et tu te reposeras le septi&egrave;me
jour; tu te reposeras, m&ecirc;me au temps du labourage et de la moisson.
22. Tu c&eacute;l&eacute;breras la f&ecirc;te des semaines, des pr&eacute;mices
de la moisson du froment, et la f&ecirc;te de la r&eacute;colte, &agrave;
la fin de l'ann&eacute;e.
23. Trois fois par an, tous les m&acirc;les se pr&eacute;senteront devant
le Seigneur, l'&Eacute;ternel, Dieu d'Isra&euml;l.
24. Car je chasserai les nations devant toi, et j'&eacute;tendrai tes
fronti&egrave;res; et personne ne convoitera ton pays, pendant que tu monteras
pour te pr&eacute;senter devant l'&Eacute;ternel, ton Dieu, trois fois
par an.
25. Tu n'offriras point avec du pain lev&eacute; le sang de la victime
immol&eacute;e en mon honneur; et le sacrifice de la f&ecirc;te de P&acirc;que
ne sera point gard&eacute; pendant la nuit jusqu'au matin.
26. Tu apporteras &agrave; la maison de L'&Eacute;ternel, ton Dieu, les
pr&eacute;mices des premiers fruits de la terre. Tu ne feras point cuire
un chevreau dans le lait de sa m&egrave;re.
27. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Mo&iuml;se: &Eacute;cris ces paroles;
car c'est conform&eacute;ment &agrave; ces paroles que je traite alliance
avec toi et avec Isra&euml;l.
28. Mo&iuml;se fut l&agrave; avec l'&Eacute;ternel quarante jours et
quarante nuits. Il ne mangea point de pain, et il ne but point d'eau. Et
l'&Eacute;ternel &eacute;crivit sur les tables les paroles de l'alliance,
les dix paroles.
29. Mo&iuml;se descendit de la montagne de Sina&iuml;, ayant les deux
tables du t&eacute;moignage dans sa main, en descendant de la montagne;
et il ne savait pas que la peau de son visage rayonnait, parce qu'il avait
parl&eacute; avec l'&Eacute;ternel.
30. Aaron et tous les enfants d'Isra&euml;l regard&egrave;rent Mo&iuml;se,
et voici la peau de son visage rayonnait; et ils craignaient de s'approcher
de lui.
31. Mo&iuml;se les appela; Aaron et tous les principaux de l'assembl&eacute;e
vinrent aupr&egrave;s de lui, et il leur parla.
32. Apr&egrave;s cela, tous les enfants d'Isra&euml;l s'approch&egrave;rent,
et il leur donna tous les ordres qu'il avait re&ccedil;us de l'&Eacute;ternel,
sur la montagne de Sina&iuml;.
33. Lorsque Mo&iuml;se eut achev&eacute; de leur parler, il mit un voile
sur son visage.
34. Quand Mo&iuml;se entrait devant l'&Eacute;ternel, pour lui parler,
il &ocirc;tait le voile, jusqu'&agrave; ce qu'il sort&icirc;t; et quand
il sortait, il disait aux enfants d'Isra&euml;l ce qui lui avait &eacute;t&eacute;
ordonn&eacute;.
35. Les enfants d'Isra&euml;l regardaient le visage de Mo&iuml;se, et
voyait que la peau de son visage rayonnait; et Mo&iuml;se remettait le
voile sur son visage jusqu'&agrave; ce qu'il entr&acirc;t, pour parler
avec l'&Eacute;ternel.

## Exode 35
1. Mo&iuml;se convoqua toute l'assembl&eacute;e des enfants d'Isra&euml;l,
et leur dit: Voici les choses que l'&Eacute;ternel ordonne de faire.
2. On travaillera six jours; mais le septi&egrave;me jour sera pour
vous une chose sainte; c'est le sabbat, le jour du repos, consacr&eacute;
&agrave; l'&Eacute;ternel. Celui qui fera quelque ouvrage ce jour-l&agrave;,
sera puni de mort.
3. Vous n'allumerez point de feu, dans aucune de vos demeures, le jour
du sabbat.
4. Mo&iuml;se parla &agrave; toute l'assembl&eacute;e des enfants d'Isra&euml;l,
et dit: Voici ce que l'&Eacute;ternel a ordonn&eacute;.
5. Prenez sur ce qui vous appartient une offrande pour l'&Eacute;ternel.
Tout homme dont le coeur est bien dispos&eacute; apportera en offrande
&agrave; l'&Eacute;ternel: de l'or, de l'argent et de l'airain;
6. des &eacute;toffes teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, du fin
lin et du poil de ch&egrave;vre;
7. des peaux de b&eacute;liers teintes en rouge et des peaux de dauphins;
du bois d'acacia;
8. de l'huile pour le chandelier, des aromates pour l'huile d'onction
et pour le parfum odorif&eacute;rant;
9. des pierres d'onyx et d'autres pierres pour la garniture de l'&eacute;phod
et du pectoral.
10. Que tous ceux d'entre vous qui ont de l'habilet&eacute; viennent
et ex&eacute;cutent tout ce que l'&Eacute;ternel a ordonn&eacute;:
11. le tabernacle, sa tente et sa couverture, ses agrafes, ses planches,
ses barres, ses colonnes et ses bases;
12. l'arche et ses barres, le propitiatoire, et le voile pour couvrir
l'arche;
13. la table et ses barres, et tous ses ustensiles, et les pains de proposition;
14. le chandelier et ses ustensiles, ses lampes, et l'huile pour le chandelier;
15. l'autel des parfums et ses barres, l'huile d'onction et le parfum
odorif&eacute;rant, et le rideau de la porte pour l'entr&eacute;e du tabernacle;
16. l'autel des holocaustes, sa grille d'airain, ses barres, et tous
ses ustensiles; la cuve avec sa base;
17. les toiles du parvis, ses colonnes, ses bases, et le rideau de la
porte du parvis;
18. les pieux du tabernacle, les pieux du parvis, et leurs cordages;
les v&ecirc;tements d'office pour le service dans le sanctuaire,
19. les v&ecirc;tements sacr&eacute;s pour le sacrificateur Aaron, et
les v&ecirc;tements de ses fils pour les fonctions du sacerdoce.
20. Toute l'assembl&eacute;e des enfants d'Isra&euml;l sortit de la pr&eacute;sence
de Mo&iuml;se.
21. Tous ceux qui furent entra&icirc;n&eacute;s par le coeur et anim&eacute;s
de bonne volont&eacute; vinrent et apport&egrave;rent une offrande &agrave;
l'&Eacute;ternel pour l'oeuvre de la tente d'assignation, pour tout son
service, et pour les v&ecirc;tements sacr&eacute;s.
22. Les hommes vinrent aussi bien que les femmes; tous ceux dont le coeur
&eacute;tait bien dispos&eacute; apport&egrave;rent des boucles, des anneaux,
des bagues, des bracelets, toutes sortes d'objets d'or; chacun pr&eacute;senta
l'offrande d'or qu'il avait consacr&eacute;e &agrave; l'&Eacute;ternel.
23. Tous ceux qui avaient des &eacute;toffes teintes en bleu, en pourpre,
en cramoisi, du fin lin et du poil de ch&egrave;vre, des peaux de b&eacute;liers
teintes en rouge et des peaux de dauphins, les apport&egrave;rent.
24. Tous ceux qui pr&eacute;sent&egrave;rent par &eacute;l&eacute;vation
une offrande d'argent et d'airain apport&egrave;rent l'offrande &agrave;
l'&Eacute;ternel. Tous ceux qui avaient du bois d'acacia pour les ouvrages
destin&eacute;s au service, l'apport&egrave;rent.
25. Toutes les femmes qui avaient de l'habilet&eacute; fil&egrave;rent
de leurs mains, et elles apport&egrave;rent leur ouvrage, des fils teints
en bleu, en pourpre, en cramoisi, et du fin lin.
26. Toutes les femmes dont le coeur &eacute;tait bien dispos&eacute;,
et qui avaient de l'habilet&eacute;, fil&egrave;rent du poil de ch&egrave;vre.
27. Les principaux du peuple apport&egrave;rent des pierres d'onyx et
d'autres pierres pour la garniture de l'&eacute;phod et du pectoral;
28. des aromates et de l'huile pour le chandelier, pour l'huile d'onction
et pour le parfum odorif&eacute;rant.
29. Tous les enfants d'Isra&euml;l, hommes et femmes, dont le coeur &eacute;tait
dispos&eacute; &agrave; contribuer pour l'oeuvre que l'&Eacute;ternel avait
ordonn&eacute;e par Mo&iuml;se, apport&egrave;rent des offrandes volontaires
&agrave; l'&Eacute;ternel.
30. Mo&iuml;se dit aux enfants d'Isra&euml;l: Sachez que l'&Eacute;ternel
a choisi Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda.
31. Il l'a rempli de l'Esprit de Dieu, de sagesse, d'intelligence, et
de savoir pour toutes sortes d'ouvrages.
32. Il l'a rendu capable de faire des inventions, de travailler l'or,
l'argent et l'airain,
33. de graver les pierres &agrave; ench&acirc;sser, de travailler le
bois, et d'ex&eacute;cuter toute sortes d'ouvrages d'art.
34. Il lui a accord&eacute; aussi le don d'enseigner, de m&ecirc;me qu'&agrave;
Oholiab, fils d'Ahisamac, de la tribu de Dan.
35. Il les a remplis d'intelligence, pour ex&eacute;cuter tous les ouvrages
de sculpture et d'art, pour broder et tisser les &eacute;toffes teintes
en bleu, en pourpre, en cramoisi, et le fin lin, pour faire toute esp&egrave;ce
de travaux et d'inventions.

## Exode 36
1. Betsaleel, Oholiab, et tous les hommes habiles, en qui l'&Eacute;ternel
avait mis de la sagesse et de l'intelligence pour savoir et pour faire,
ex&eacute;cut&egrave;rent les ouvrages destin&eacute;s au service du sanctuaire,
selon tout ce que l'&Eacute;ternel avait ordonn&eacute;.
2. Mo&iuml;se appela Betsaleel, Oholiab, et tous les hommes habiles
dans l'esprit desquels l'&Eacute;ternel avait mis de l'intelligence, tous
ceux dont le coeur &eacute;tait dispos&eacute; &agrave; s'appliquer &agrave;
l'oeuvre pour l'ex&eacute;cuter.
3. Ils prirent devant Mo&iuml;se toutes les offrandes qu'avaient apport&eacute;es
les enfants d'Isra&euml;l pour faire les ouvrages destin&eacute;s au service
du sanctuaire. Chaque matin, on apportait encore &agrave; Mo&iuml;se des
offrandes volontaires.
4. Alors tous les hommes habiles, occup&eacute;s &agrave; tous les travaux
du sanctuaire, quitt&egrave;rent chacun l'ouvrage qu'ils faisaient,
5. et vinrent dire &agrave; Mo&iuml;se: Le peuple apporte beaucoup plus
qu'il ne faut pour ex&eacute;cuter les ouvrages que l'&Eacute;ternel a
ordonn&eacute; de faire.
6. Mo&iuml;se fit publier dans le camp que personne, homme ou femme,
ne s'occup&acirc;t plus d'offrandes pour le sanctuaire. On emp&ecirc;cha
ainsi le peuple d'en apporter.
7. Les objets pr&eacute;par&eacute;s suffisaient, et au del&agrave;,
pour tous les ouvrages &agrave; faire.
8. Tous les hommes habiles, qui travaill&egrave;rent &agrave; l'oeuvre,
firent le tabernacle avec dix tapis de fin lin retors et de fil bleu, pourpre
et cramoisi; on y repr&eacute;senta des ch&eacute;rubins artistement travaill&eacute;s.
9. La longueur d'un tapis &eacute;tait de vingt-huit coud&eacute;es;
et la largeur d'un tapis &eacute;tait de quatre coud&eacute;es; la mesure
&eacute;tait la m&ecirc;me pour tous les tapis.
10. Cinq de ces tapis furent joints ensemble; les cinq autres furent
aussi joints ensemble.
11. On fit des lacets bleus au bord du tapis terminant le premier assemblage;
on fit de m&ecirc;me au bord du tapis terminant le second assemblage.
12. On mit cinquante lacets au premier tapis, et l'on mit cinquante lacets
au bord du tapis terminant le second assemblage; ces lacets se correspondaient
les uns aux autres.
13. On fit cinquante agrafes d'or, et l'on joignit les tapis l'un &agrave;
l'autre avec les agrafes. Et le tabernacle forma un tout.
14. On fit des tapis de poil de ch&egrave;vre, pour servir de tente sur
le tabernacle; on fit onze de ces tapis.
15. La longueur d'un tapis &eacute;tait de trente coud&eacute;es, et
la largeur d'un tapis &eacute;tait de quatre coud&eacute;es; la mesure
&eacute;tait la m&ecirc;me pour les onze tapis.
16. On joignit s&eacute;par&eacute;ment cinq de ces tapis, et les six
autres s&eacute;par&eacute;ment.
17. On mit cinquante lacets au bord du tapis terminant un assemblage,
et l'on mit cinquante lacets au bord du tapis du second assemblage.
18. On fit cinquante agrafes d'airain, pour assembler la tente, afin
qu'elle form&acirc;t un tout.
19. On fit pour la tente une couverture de peaux de b&eacute;liers teintes
en rouge, et une couverture de peaux de dauphins, qui devait &ecirc;tre
mise par-dessus.
20. On fit les planches pour le tabernacle; elles &eacute;taient de bois
d'acacia, plac&eacute;es debout.
21. La longueur d'une planche &eacute;tait de dix coud&eacute;es, et
la largeur d'une planche &eacute;tait d'une coud&eacute;e et demie.
22. Il y avait pour chaque planche deux tenons, joints l'un &agrave;
l'autre; l'on fit de m&ecirc;me pour toutes les planches du tabernacle.
23. On fit vingt planches pour le tabernacle, du c&ocirc;t&eacute; du
midi.
24. On mit quarante bases d'argent sous les vingt planches, deux bases
sous chaque planche pour ses deux tenons.
25. On fit vingt planches pour le second c&ocirc;t&eacute; du tabernacle,
le c&ocirc;t&eacute; du nord,
26. et leur quarante bases d'argent, deux bases sous chaque planche.
27. On fit six planches pour le fond du tabernacle, du c&ocirc;t&eacute;
de l'occident.
28. On fit deux planches pour les angles du tabernacle dans le fond;
29. elles &eacute;taient doubles depuis le bas et bien li&eacute;es &agrave;
leur sommet par un anneau; on fit de m&ecirc;me pour toutes aux deux angles.
30. Il y avait ainsi huit planches, avec leurs bases d'argent, soit seize
bases, deux bases sous chaque planche.
31. On fit cinq barres de bois d'acacia pour les planches de l'un des
c&ocirc;t&eacute;s du tabernacle,
32. cinq barres pour les planches du second c&ocirc;t&eacute; du tabernacle,
et cinq barres pour les planches du c&ocirc;t&eacute; du tabernacle formant
le fond vers l'occident;
33. on fit la barre du milieu pour traverser les planches d'une extr&eacute;mit&eacute;
&agrave; l'autre.
34. On couvrit d'or les planches, et l'on fit d'or leurs anneaux pour
recevoir les barres, et l'on couvrit d'or les barres.
35. On fit le voile de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin retors;
on le fit artistement travaill&eacute;, et l'on y repr&eacute;senta des
ch&eacute;rubins.
36. On fit pour lui quatre colonnes d'acacia, et on les couvrit d'or;
elles avaient des crochets d'or, et l'on fondit pour elles quatre bases
d'argent.
37. On fit pour l'entr&eacute;e de la tente un rideau de fil bleu, pourpre
et cramoisi, et de fin lin retors; c'&eacute;tait un ouvrage de broderie.
38. On fit ses cinq colonnes et leurs crochets, et l'on couvrit d'or
leurs chapiteaux et leurs tringles; leurs cinq bases &eacute;taient d'airain.

## Exode 37
1. Betsaleel fit l'arche de bois d'acacia; sa longueur &eacute;tait
de deux coud&eacute;es et demie, sa largeur d'une coud&eacute;e et demie,
et sa hauteur d'une coud&eacute;e et demie.
2. Il la couvrit d'or pur en dedans et en dehors, et il y fit une bordure
d'or tout autour.
3. Il fondit pour elle quatre anneaux d'or, qu'il mit &agrave; ses quatre
coins, deux anneaux d'un c&ocirc;t&eacute; et deux anneaux de l'autre c&ocirc;t&eacute;.
4. Il fit des barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or.
5. Il passa les barres dans les anneaux sur les c&ocirc;t&eacute;s de
l'arche, pour porter l'arche.
6. Il fit un propitiatoire d'or pur; sa longueur &eacute;tait de deux
coud&eacute;es et demie, et sa largeur d'une coud&eacute;e et demie.
7. Il fit deux ch&eacute;rubins d'or; il les fit d'or battu, aux deux
extr&eacute;mit&eacute;s du propitiatoire,
8. un ch&eacute;rubin &agrave; l'une des extr&eacute;mit&eacute;s, et
un ch&eacute;rubin &agrave; l'autre extr&eacute;mit&eacute;; il fit les
ch&eacute;rubins sortant du propitiatoire &agrave; ses deux extr&eacute;mit&eacute;s.
9. Les ch&eacute;rubins &eacute;tendaient les ailes par-dessus, couvrant
de leurs ailes le propitiatoire, et se regardant l'un l'autre; les ch&eacute;rubins
avaient la face tourn&eacute;e vers le propitiatoire.
10. Il fit la table de bois d'acacia, sa longueur &eacute;tait de deux
coud&eacute;es, sa largeur d'une coud&eacute;e, et sa hauteur d'une coud&eacute;e
et demie.
11. Il la couvrit d'or pur, et il y fit une bordure d'or tout autour.
12. Il y fit &agrave; l'entour un rebord de quatre doigts, sur lequel
il mit une bordure d'or tout autour.
13. Il fondit pour la table quatre anneaux d'or, et mit les anneaux aux
quatre coins, qui &eacute;taient &agrave; ses quatre pieds.
14. Les anneaux &eacute;taient pr&egrave;s du rebord, et recevaient les
barres pour porter la table.
15. Il fit les barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or; et elles
servaient &agrave; porter la table.
16. Il fit les ustensiles qu'on devait mettre sur la table, ses plats,
ses coupes, ses calices et ses tasses pour servir aux libations; il les
fit d'or pur.
17. Il fit le chandelier d'or pur; il fit le chandelier d'or battu; son
pied, sa tige, ses calices, ses pommes et ses fleurs, &eacute;taient d'une
m&ecirc;me pi&egrave;ce.
18. Six branches sortaient de ses c&ocirc;t&eacute;s, trois branches
du chandelier de l'un des c&ocirc;t&eacute;s, et trois branches du chandelier
de l'autre c&ocirc;t&eacute;.
19. Il y avait sur une branche trois calices en forme d'amande, avec
pommes et fleurs, et sur une autre branche trois calices en forme d'amande,
avec pommes et fleurs; il en &eacute;tait de m&ecirc;me pour les six branches
sortant du chandelier.
20. A la tige du chandelier il y avait quatre calices en forme d'amande,
avec leurs pommes et leurs fleurs.
21. Il y avait une pomme sous deux des branches sortant du chandelier,
une pomme sous deux autres branches, et une pomme sous deux autres branches;
il en &eacute;tait de m&ecirc;me pour les six branches sortant du chandelier.
22. Les pommes et les branches du chandelier &eacute;taient d'une m&ecirc;me
pi&egrave;ce; il &eacute;tait tout entier d'or battu, d'or pur.
23. Il fit ses sept lampes, ses mouchettes et ses vases &agrave; cendre
d'or pur.
24. Il employa un talent d'or pur, pour faire le chandelier avec tous
ses ustensiles.
25. Il fit l'autel des parfums de bois d'acacia; sa longueur &eacute;tait
d'une coud&eacute;e et sa largeur d'une coud&eacute;e; il &eacute;tait
carr&eacute;, et sa hauteur &eacute;tait de deux coud&eacute;es. Des cornes
sortaient de l'autel.
26. Il le couvrit d'or pur, le dessus, les c&ocirc;t&eacute;s tout autour
et les cornes, et il y fit une bordure d'or tout autour.
27. Il fit au-dessous de la bordure deux anneaux d'or aux deux c&ocirc;t&eacute;s;
il en mit aux deux c&ocirc;t&eacute;s, pour recevoir les barres qui servaient
&agrave; le porter.
28. Il fit des barres de bois d'acacia, et les couvrit d'or.
29. Il fit l'huile pour l'onction sainte, et le parfum odorif&eacute;rant,
pur, compos&eacute; selon l'art du parfumeur.

## Exode 38
1. Il fit l'autel des holocaustes de bois d'acacia; sa longueur &eacute;tait
de cinq coud&eacute;es, et sa largeur de cinq coud&eacute;es; il &eacute;tait
carr&eacute;, et sa hauteur &eacute;tait de trois coud&eacute;es.
2. Il fit, aux quatre coins, des cornes qui sortaient de l'autel, et
il le couvrit d'airain.
3. Il fit tous les ustensiles de l'autel, les cendriers, les pelles,
les bassins, les fourchettes et les brasiers; il fit d'airain tous ces
ustensiles.
4. Il fit pour l'autel une grille d'airain, en forme de treillis, qu'il
pla&ccedil;a au-dessous du rebord de l'autel, &agrave; partir du bas, jusqu'&agrave;
la moiti&eacute; de la hauteur de l'autel.
5. Il fondit quatre anneaux, qu'il mit aux quatre coins de la grille
d'airain, pour recevoir les barres.
6. Il fit les barres de bois d'acacia, et les couvrit d'airain.
7. Il passa dans les anneaux aux c&ocirc;t&eacute;s de l'autel les barres
qui servaient &agrave; le porter. Il le fit creux, avec des planches.
8. Il fit la cuve d'airain, avec sa base d'airain, en employant les
miroirs des femmes qui s'assemblaient &agrave; l'entr&eacute;e de la tente
d'assignation.
9. Il fit le parvis. Du c&ocirc;t&eacute; du midi, il y avait, pour
former le parvis, des toiles de fin lin retors, sur une longueur de cent
coud&eacute;es,
10. avec vingt colonnes posant sur vingt bases d'airain; les crochets
des colonnes et leurs tringles &eacute;taient d'argent.
11. Du c&ocirc;t&eacute; du nord, il y avait cent coud&eacute;es de toiles,
avec vingt colonnes et leurs vingt bases d'airain; les crochets des colonnes
et leurs tringles &eacute;taient d'argent.
12. Du c&ocirc;t&eacute; de l'occident, il y avait cinquante coud&eacute;es
de toiles, avec dix colonnes et leurs dix bases; les crochets des colonnes
et leurs tringles &eacute;taient d'argent.
13. Du c&ocirc;t&eacute; de l'orient, sur les cinquante coud&eacute;es
de largeur,
14. il y avait, pour une aile, quinze coud&eacute;es de toiles, avec
trois colonnes et leurs trois bases,
15. et, pour la seconde aile, qui lui correspondait de l'autre c&ocirc;t&eacute;
de la porte du parvis, quinze coud&eacute;es de toiles, avec trois colonnes
et leurs trois bases.
16. Toutes les toiles formant l'enceinte du parvis &eacute;taient de
fin lin retors.
17. Les bases pour les colonnes &eacute;taient d'airain, les crochets
des colonnes et leurs tringles &eacute;taient d'argent, et leurs chapiteaux
&eacute;taient couverts d'argent. Toutes les colonnes du parvis &eacute;taient
jointes par des tringles d'argent.
18. Le rideau de la porte du parvis &eacute;tait un ouvrage de broderie
en fil bleu, pourpre et cramoisi, et en fin lin retors; il avait une longueur
de vingt coud&eacute;es, et sa hauteur &eacute;tait de cinq coud&eacute;es,
comme la largeur des toiles du parvis;
19. ses quatre colonnes et leurs quatre bases &eacute;taient d'airain,
les crochets et leurs tringles &eacute;taient d'argent, et leurs chapiteaux
&eacute;taient couverts d'argent.
20. Tous les pieux de l'enceinte du tabernacle et du parvis &eacute;taient
d'airain.
21. Voici les comptes du tabernacle, du tabernacle d'assignation, r&eacute;vis&eacute;s,
d'apr&egrave;s l'ordre de Mo&iuml;se, par les soins des L&eacute;vites,
sous la direction d'Ithamar, fils du sacrificateur Aaron.
22. Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda, fit tout
ce que l'&Eacute;ternel avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se;
23. il eut pour aide Oholiab, fils d'Ahisamac, de la tribu de Dan, habile
&agrave; graver, &agrave; inventer, et &agrave; broder sur les &eacute;toffes
teintes en bleu, en pourpre, en cramoisi, et sur le fin lin.
24. Le total de l'or employ&eacute; &agrave; l'oeuvre pour tous les travaux
du sanctuaire, or qui fut le produit des offrandes, montait &agrave; vingt-neuf
talents et sept cent trente sicles, selon le sicle du sanctuaire.
25. L'argent de ceux de l'assembl&eacute;e dont on fit le d&eacute;nombrement
montait &agrave; cent talents et mille sept cent soixante-quinze sicles,
selon le sicle du sanctuaire.
26. C'&eacute;tait un demi-sicle par t&ecirc;te, la moiti&eacute; d'un
sicle, selon le sicle du sanctuaire, pour chaque homme compris dans le
d&eacute;nombrement, depuis l'&acirc;ge de vingt ans et au-dessus, soit
pour six cent trois mille cinq cent cinquante hommes.
27. Les cent talents d'argent servirent &agrave; fondre les bases du
sanctuaire et les bases du voile, cent bases pour les cent talents, un
talent par base.
28. Et avec les mille sept cent soixante-quinze sicles on fit les crochets
et les tringles pour les colonnes, et on couvrit les chapiteaux.
29. L'airain des offrandes montait &agrave; soixante-dix talents et deux
mille quatre cents sicles.
30. On en fit les bases de l'entr&eacute;e de la tente d'assignation;
l'autel d'airain avec sa grille, et tous les ustensiles de l'autel;
31. les bases du parvis, tout autour, et les bases de la porte du parvis;
et tous les pieux de l'enceinte du tabernacle et du parvis.

## Exode 39
1. Avec les &eacute;toffes teintes en bleu, en pourpre et en cramoisi,
on fit les v&ecirc;tements d'office pour le service dans le sanctuaire,
et on fit les v&ecirc;tements sacr&eacute;s pour Aaron, comme l'&Eacute;ternel
l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
2. On fit l'&eacute;phod d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et
de fin lin retors.
3. On &eacute;tendit des lames d'or, et on les coupa en fils, que l'on
entrela&ccedil;a dans les &eacute;toffes teintes en bleu, en pourpre et
en cramoisi, et dans le fin lin; il &eacute;tait artistement travaill&eacute;.
4. On y fit des &eacute;paulettes qui le joignaient, et c'est ainsi
qu'il &eacute;tait joint par ses deux extr&eacute;mit&eacute;s.
5. La ceinture &eacute;tait du m&ecirc;me travail que l'&eacute;phod
et fix&eacute;e sur lui; elle &eacute;tait d'or, de fil bleu, pourpre et
cramoisi, et de fin lin retors, comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute;
&agrave; Mo&iuml;se.
6. On entoura de montures d'or des pierres d'onyx, sur lesquelles on
grava les noms des fils d'Isra&euml;l, comme on grave les cachets.
7. On les mit sur les &eacute;paulettes de l'&eacute;phod, en souvenir
des fils d'Isra&euml;l, comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; &agrave;
Mo&iuml;se.
8. On fit le pectoral, artistement travaill&eacute;, du m&ecirc;me travail
que l'&eacute;phod, d'or, de fil bleu, pourpre et cramoisi, et de fin lin
retors.
9. Il &eacute;tait carr&eacute;; on fit le pectoral double: sa longueur
&eacute;tait d'un empan, et sa largeur d'un empan; il &eacute;tait double.
10. On le garnit de quatre rang&eacute;es de pierres: premi&egrave;re
rang&eacute;e, une sardoine, une topaze, une &eacute;meraude;
11. seconde rang&eacute;e, une escarboucle, un saphir, un diamant;
12. troisi&egrave;me rang&eacute;e, une opale, une agate, une am&eacute;thyste;
13. quatri&egrave;me rang&eacute;e, une chrysolithe, un onyx, un jaspe.
Ces pierres &eacute;taient ench&acirc;ss&eacute;es dans leurs montures
d'or.
14. Il y en avait douze, d'apr&egrave;s les noms des fils d'Isra&euml;l;
elles &eacute;taient grav&eacute;es comme des cachets, chacune avec le
nom de l'une des douze tribus.
15. On fit sur le pectoral des cha&icirc;nettes d'or pur, tress&eacute;es
en forme de cordons.
16. On fit deux montures d'or et deux anneaux d'or, et on mit les deux
anneaux aux deux extr&eacute;mit&eacute;s du pectoral.
17. On passa les deux cordons d'or dans les deux anneaux aux deux extr&eacute;mit&eacute;s
du pectoral;
18. on arr&ecirc;ta par devant les bouts des deux cordons aux deux montures
plac&eacute;es sur les &eacute;paulettes de l'&eacute;phod.
19. On fit encore deux anneaux d'or, que l'on mit aux deux extr&eacute;mit&eacute;s
du pectoral, sur le bord int&eacute;rieur appliqu&eacute; contre l'&eacute;phod.
20. On fit deux autres anneaux d'or, que l'on mit au bas des deux &eacute;paulettes
de l'&eacute;phod, sur le devant, pr&egrave;s de la jointure, au-dessus
de la ceinture de l'&eacute;phod.
21. On attacha le pectoral par ses anneaux aux anneaux de l'&eacute;phod
avec un cordon bleu, afin que le pectoral f&ucirc;t au-dessus de la ceinture
de l'&eacute;phod et qu'il ne p&ucirc;t pas se s&eacute;parer de l'&eacute;phod,
comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
22. On fit la robe de l'&eacute;phod, tiss&eacute;e enti&egrave;rement
d'&eacute;toffe bleue.
23. Il y avait, au milieu de la robe, une ouverture comme l'ouverture
d'une cotte de mailles, et cette ouverture &eacute;tait bord&eacute;e tout
autour, afin que la robe ne se d&eacute;chir&acirc;t pas.
24. On mit sur la bordure de la robe des grenades de couleur bleue, pourpre
et cramoisi, en fil retors;
25. on fit des clochettes d'or pur, et on mit les clochettes entre les
grenades, sur tout le tour de la bordure de la robe, entre les grenades:
26. une clochette et une grenade, une clochette et une grenade, sur tout
le tour de la bordure de la robe, pour le service, comme l'&Eacute;ternel
l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
27. On fit les tuniques de fin lin, tiss&eacute;es, pour Aaron et pour
ses fils;
28. la tiare de fin lin, et les bonnets de fin lin servant de parure;
les cale&ccedil;ons de lin, de fin lin retors;
29. la ceinture de fin lin retors, brod&eacute;e, et de couleur bleue,
pourpre et cramoisie, comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; &agrave;
Mo&iuml;se.
30. On fit d'or pur la lame, diad&egrave;me sacr&eacute;, et l'on y &eacute;crivit,
comme on grave un cachet: Saintet&eacute; &agrave; l'&Eacute;ternel.
31. On l'attacha avec un cordon bleu &agrave; la tiare, en haut, comme
l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
32. Ainsi furent achev&eacute;s tous les ouvrages du tabernacle, de la
tente d'assignation. Les enfants d'Isra&euml;l firent tout ce que l'&Eacute;ternel
avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se; ils firent ainsi.
33. On amena le tabernacle &agrave; Mo&iuml;se: la tente et tout ce qui
en d&eacute;pendait, les agrafes, les planches, les barres, les colonnes
et les bases;
34. la couverture de peaux de b&eacute;liers teintes en rouge, la couverture
de peaux de dauphins, et le voile de s&eacute;paration;
35. l'arche du t&eacute;moignage et ses barres, et le propitiatoire;
36. la table, tous ses ustensiles, et les pains de proposition;
37. le chandelier d'or pur, ses lampes, les lampes pr&eacute;par&eacute;es,
tous ses ustensiles, et l'huile pour le chandelier;
38. l'autel d'or, l'huile d'onction et le parfum odorif&eacute;rant,
et le rideau de l'entr&eacute;e de la tente;
39. l'autel d'airain, sa grille d'airain, ses barres, et tous ses ustensiles;
la cuve avec sa base;
40. les toiles du parvis, ses colonnes, ses bases, et le rideau de la
porte du parvis, ses cordages, ses pieux, et tous les ustensiles pour le
service du tabernacle, pour la tente d'assignation;
41. les v&ecirc;tements d'office pour le sanctuaire, les v&ecirc;tements
sacr&eacute;s pour le sacrificateur Aaron, et les v&ecirc;tements de ses
fils pour les fonctions du sacerdoce.
42. Les enfants d'Isra&euml;l firent tous ces ouvrages, en se conformant
&agrave; tous les ordres que l'&Eacute;ternel avait donn&eacute;s &agrave;
Mo&iuml;se.
43. Mo&iuml;se examina tout le travail; et voici, ils l'avaient fait
comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute;, ils l'avaient fait ainsi.
Et Mo&iuml;se les b&eacute;nit.

## Exode 40
1. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Mo&iuml;se, et dit:
2. Le premier jour du premier mois, tu dresseras le tabernacle, la tente
d'assignation.
3. Tu y placeras l'arche du t&eacute;moignage, et tu couvriras l'arche
avec le voile.
4. Tu apporteras la table, et tu la disposeras en ordre. Tu apporteras
le chandelier, et tu en arrangeras les lampes.
5. Tu placeras l'autel d'or pour le parfum devant l'arche du t&eacute;moignage,
et tu mettras le rideau &agrave; l'entr&eacute;e du tabernacle.
6. Tu placeras l'autel des holocaustes devant l'entr&eacute;e du tabernacle,
de la tente d'assignation.
7. Tu placeras la cuve entre la tente d'assignation et l'autel, et tu
y mettras de l'eau.
8. Tu placeras le parvis &agrave; l'entour, et tu mettras le rideau
&agrave; la porte du parvis.
9. Tu prendras l'huile d'onction, tu en oindras le tabernacle et tout
ce qu'il renferme, et tu le sanctifieras, avec tous ses ustensiles; et
il sera saint.
10. Tu oindras l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles, et tu
sanctifieras l'autel; et l'autel sera tr&egrave;s saint.
11. Tu oindras la cuve avec sa base, et tu la sanctifieras.
12. Tu feras avancer Aaron et ses fils vers l'entr&eacute;e de la tente
d'assignation, et tu les laveras avec de l'eau.
13. Tu rev&ecirc;tiras Aaron des v&ecirc;tements sacr&eacute;s, tu l'oindras,
et tu le sanctifieras, pour qu'il soit &agrave; mon service dans le sacerdoce.
14. Tu feras approcher ses fils, tu les rev&ecirc;tiras des tuniques,
15. et tu les oindras comme tu auras oint leur p&egrave;re, pour qu'ils
soient &agrave; mon service dans le sacerdoce. Cette onction leur assurera
&agrave; perp&eacute;tuit&eacute; le sacerdoce parmi leurs descendants.
16. Mo&iuml;se fit tout ce que l'&Eacute;ternel lui avait ordonn&eacute;;
il fit ainsi.
17. Le premier jour du premier mois de la seconde ann&eacute;e, le tabernacle
fut dress&eacute;.
18. Mo&iuml;se dressa le tabernacle; il en posa les bases, pla&ccedil;a
les planches et les barres, et &eacute;leva les colonnes.
19. Il &eacute;tendit la tente sur le tabernacle, et il mit la couverture
de la tente par-dessus, comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; &agrave;
Mo&iuml;se.
20. Il prit le t&eacute;moignage, et le pla&ccedil;a dans l'arche; il
mit les barres &agrave; l'arche, et il posa le propitiatoire au-dessus
de l'arche.
21. Il apporta l'arche dans le tabernacle; il mit le voile de s&eacute;paration,
et il en couvrit l'arche du t&eacute;moignage, comme l'&Eacute;ternel l'avait
ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
22. Il pla&ccedil;a la table dans la tente d'assignation, au c&ocirc;t&eacute;
septentrional du tabernacle, en dehors du voile;
23. et il y d&eacute;posa en ordre les pains, devant l'&Eacute;ternel,
comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
24. Il pla&ccedil;a le chandelier dans la tente d'assignation, en face
de la table, au c&ocirc;t&eacute; m&eacute;ridional du tabernacle;
25. et il en arrangea les lampes, devant l'&Eacute;ternel, comme l'&Eacute;ternel
l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
26. Il pla&ccedil;a l'autel d'or dans la tente d'assignation, devant
le voile;
27. et il y fit br&ucirc;ler le parfum odorif&eacute;rant, comme l'&Eacute;ternel
l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
28. Il pla&ccedil;a le rideau &agrave; l'entr&eacute;e du tabernacle.
29. Il pla&ccedil;a l'autel des holocaustes &agrave; l'entr&eacute;e
du tabernacle, de la tente d'assignation; et il y offrit l'holocauste et
l'offrande, comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
30. Il pla&ccedil;a la cuve entre la tente d'assignation et l'autel,
et il y mit de l'eau pour les ablutions;
31. Mo&iuml;se, Aaron et ses fils, s'y lav&egrave;rent les mains et les
pieds;
32. lorsqu'ils entr&egrave;rent dans la tente d'assignation et qu'ils
s'approch&egrave;rent de l'autel, ils se lav&egrave;rent, comme l'&Eacute;ternel
l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
33. Il dressa le parvis autour du tabernacle et de l'autel, et il mit
le rideau &agrave; la porte du parvis. Ce fut ainsi que Mo&iuml;se acheva
l'ouvrage.
34. Alors la nu&eacute;e couvrit la tente d'assignation, et la gloire
de l'&Eacute;ternel remplit le tabernacle.
35. Mo&iuml;se ne pouvait pas entrer dans la tente d'assignation, parce
que la nu&eacute;e restait dessus, et que la gloire de l'&Eacute;ternel
remplissait le tabernacle.
36. Aussi longtemps que dur&egrave;rent leurs marches, les enfants d'Isra&euml;l
partaient, quand la nu&eacute;e s'&eacute;levait de dessus le tabernacle.
37. Et quand la nu&eacute;e ne s'&eacute;levait pas, ils ne partaient
pas, jusqu'&agrave; ce qu'elle s'&eacute;lev&acirc;t.
38. La nu&eacute;e de l'&Eacute;ternel &eacute;tait de jour sur le tabernacle;
et de nuit, il y avait un feu, aux yeux de toute la maison d'Isra&euml;l,
pendant toutes leurs marches.
