% Josu&eacute;

## Josu&eacute; 1
1. Apr&egrave;s la mort de Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, l'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;, fils de Nun, serviteur de Mo&iuml;se:
2. Mo&iuml;se, mon serviteur, est mort; maintenant, l&egrave;ve-toi, passe ce Jourdain, toi et tout ce peuple, pour entrer dans le pays que je donne aux enfants d'Isra&euml;l.
3. Tout lieu que foulera la plante de votre pied, je vous le donne, comme je l'ai dit &agrave; Mo&iuml;se.
4. Vous aurez pour territoire depuis le d&eacute;sert et le Liban jusqu'au grand fleuve, le fleuve de l'Euphrate, tout le pays des H&eacute;thiens, et jusqu'&agrave; la grande mer vers le soleil couchant.
5. Nul ne tiendra devant toi, tant que tu vivras. Je serai avec toi, comme j'ai &eacute;t&eacute; avec Mo&iuml;se; je ne te d&eacute;laisserai point, je ne t'abandonnerai point.
6. Fortifie-toi et prends courage, car c'est toi qui mettras ce peuple en possession du pays que j'ai jur&eacute; &agrave; leurs p&egrave;res de leur donner.
7. Fortifie-toi seulement et aie bon courage, en agissant fid&egrave;lement selon toute la loi que Mo&iuml;se, mon serviteur, t'a prescrite; ne t'en d&eacute;tourne ni &agrave; droite ni &agrave; gauche, afin de r&eacute;ussir dans tout ce que tu entreprendras.
8. Que ce livre de la loi ne s'&eacute;loigne point de ta bouche; m&eacute;dite-le jour et nuit, pour agir fid&egrave;lement selon tout ce qui y est &eacute;crit; car c'est alors que tu auras du succ&egrave;s dans tes entreprises, c'est alors que tu r&eacute;ussiras.
9. Ne t'ai-je pas donn&eacute; cet ordre: Fortifie-toi et prends courage? Ne t'effraie point et ne t'&eacute;pouvante point, car l'&Eacute;ternel, ton Dieu, est avec toi dans tout ce que tu entreprendras.
10. Josu&eacute; donna cet ordre aux officiers du peuple:
11. Parcourez le camp, et voici ce que vous commanderez au peuple: Pr&eacute;parez-vous des provisions, car dans trois jours vous passerez ce Jourdain pour aller conqu&eacute;rir le pays dont l'&Eacute;ternel, votre Dieu, vous donne la possession.
12. Josu&eacute; dit aux Rub&eacute;nites, aux Gadites et &agrave; la demi-tribu de Manass&eacute;:
13. Rappelez-vous ce que vous a prescrit Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, quand il a dit: L'&Eacute;ternel, votre Dieu, vous a accord&eacute; du repos, et vous a donn&eacute; ce pays.
14. Vos femmes, vos petits enfants et vos troupeaux resteront dans le pays que vous a donn&eacute; Mo&iuml;se de ce c&ocirc;t&eacute;-ci du Jourdain; mais vous tous, hommes vaillants, vous passerez en armes devant vos fr&egrave;res, et vous les aiderez,
15. jusqu'&agrave; ce que l'&Eacute;ternel ait accord&eacute; du repos &agrave; vos fr&egrave;res comme &agrave; vous, et qu'ils soient aussi en possession du pays que l'&Eacute;ternel, votre Dieu, leur donne. Puis vous reviendrez prendre possession du pays qui est votre propri&eacute;t&eacute;, et que vous a donn&eacute; Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, de ce c&ocirc;t&eacute;-ci du Jourdain, vers le soleil levant.
16. Ils r&eacute;pondirent &agrave; Josu&eacute;, en disant: Nous ferons tout ce que tu nous as ordonn&eacute;, et nous irons partout o&ugrave; tu nous enverras.
17. Nous t'ob&eacute;irons enti&egrave;rement, comme nous avons ob&eacute;i &agrave; Mo&iuml;se. Veuille seulement l'&Eacute;ternel, ton Dieu, &ecirc;tre avec toi, comme il a &eacute;t&eacute; avec Mo&iuml;se!
18. Tout homme qui sera rebelle &agrave; ton ordre, et qui n'ob&eacute;ira pas &agrave; tout ce que tu lui commanderas, sera puni de mort. Fortifie-toi seulement, et prends courage!

## Josu&eacute; 2
1. Josu&eacute;, fils de Nun, fit partir secr&egrave;tement de Sittim deux espions, en leur disant: Allez, examinez le pays, et en particulier J&eacute;richo. Ils partirent, et ils arriv&egrave;rent dans la maison d'une prostitu&eacute;e, qui se nommait Rahab, et ils y couch&egrave;rent.
2. On dit au roi de J&eacute;richo: Voici, des hommes d'entre les enfants d'Isra&euml;l sont arriv&eacute;s ici, cette nuit, pour explorer le pays.
3. Le roi de J&eacute;richo envoya dire &agrave; Rahab: Fais sortir les hommes qui sont venus chez toi, qui sont entr&eacute;s dans ta maison; car c'est pour explorer tout le pays qu'ils sont venus.
4. La femme prit les deux hommes, et les cacha; et elle dit: Il est vrai que ces hommes sont arriv&eacute;s chez moi, mais je ne savais pas d'o&ugrave; ils &eacute;taient;
5. et, comme la porte a d&ucirc; se fermer de nuit, ces hommes sont sortis; j'ignore o&ugrave; ils sont all&eacute;s: h&acirc;tez-vous de les poursuivre et vous les atteindrez.
6. Elle les avait fait monter sur le toit, et les avait cach&eacute;s sous des tiges de lin, qu'elle avait arrang&eacute;es sur le toit.
7. Ces gens les poursuivirent par le chemin qui m&egrave;ne au gu&eacute; du Jourdain, et l'on ferma la porte apr&egrave;s qu'ils furent sortis.
8. Avant que les espions se couchassent, Rahab monta vers eux sur le toit
9. et leur dit: L'&Eacute;ternel, je le sais, vous a donn&eacute; ce pays, la terreur que vous inspirez nous a saisis, et tous les habitants du pays tremblent devant vous.
10. Car nous avons appris comment, &agrave; votre sortie d'&Eacute;gypte, l'&Eacute;ternel a mis &agrave; sec devant vous les eaux de la mer Rouge, et comment vous avez trait&eacute; les deux rois des Amor&eacute;ens au del&agrave; du Jourdain, Sihon et Og, que vous avez d&eacute;vou&eacute;s par interdit.
11. Nous l'avons appris, et nous avons perdu courage, et tous nos esprits sont abattus &agrave; votre aspect; car c'est l'&Eacute;ternel, votre Dieu, qui est Dieu en haut dans les cieux et en bas sur la terre.
12. Et maintenant, je vous prie, jurez-moi par l'&Eacute;ternel que vous aurez pour la maison de mon p&egrave;re la m&ecirc;me bont&eacute; que j'ai eue pour vous.
13. Donnez-moi l'assurance que vous laisserez vivre mon p&egrave;re, ma m&egrave;re, mes fr&egrave;res, mes soeurs, et tous ceux qui leur appartiennent, et que vous nous sauverez de la mort.
14. Ces hommes lui r&eacute;pondirent: Nous sommes pr&ecirc;ts &agrave; mourir pour vous, si vous ne divulguez pas ce qui nous concerne; et quand l'&Eacute;ternel nous donnera le pays, nous agirons envers toi avec bont&eacute; et fid&eacute;lit&eacute;.
15. Elle les fit descendre avec une corde par la fen&ecirc;tre, car la maison qu'elle habitait &eacute;tait sur la muraille de la ville.
16. Elle leur dit: Allez du c&ocirc;t&eacute; de la montagne, de peur que ceux qui vous poursuivent ne vous rencontrent; cachez-vous l&agrave; pendant trois jours, jusqu'&agrave; ce qu'ils soient de retour; apr&egrave;s cela, vous suivrez votre chemin.
17. Ces hommes lui dirent: Voici de quelle mani&egrave;re nous serons quittes du serment que tu nous as fait faire.
18. A notre entr&eacute;e dans le pays, attache ce cordon de fil cramoisi &agrave; la fen&ecirc;tre par laquelle tu nous fais descendre, et recueille aupr&egrave;s de toi dans la maison ton p&egrave;re, ta m&egrave;re, tes fr&egrave;res, et toute la famille de ton p&egrave;re.
19. Si quelqu'un d'eux sort de la porte de ta maison pour aller dehors, son sang retombera sur sa t&ecirc;te, et nous en serons innocent; mais si on met la main sur l'un quelconque de ceux qui seront avec toi dans la maison, son sang retombera sur notre t&ecirc;te.
20. Et si tu divulgues ce qui nous concerne, nous serons quittes du serment que tu nous as fait faire.
21. Elle r&eacute;pondit: Qu'il en soit selon vos paroles. Elle prit ainsi cong&eacute; d'eux, et ils s'en all&egrave;rent. Et elle attacha le cordon de cramoisi &agrave; la fen&ecirc;tre.
22. Ils partirent, et arriv&egrave;rent &agrave; la montagne, o&ugrave; ils rest&egrave;rent trois jours, jusqu'&agrave; ce que ceux qui les poursuivaient fussent de retour. Ceux qui les poursuivaient les cherch&egrave;rent par tout le chemin, mais ils ne les trouv&egrave;rent pas.
23. Les deux hommes s'en retourn&egrave;rent, descendirent de la montagne, et pass&egrave;rent le Jourdain. Ils vinrent aupr&egrave;s de Josu&eacute;, fils de Nun, et lui racont&egrave;rent tout ce qui leur &eacute;tait arriv&eacute;.
24. Ils dirent &agrave; Josu&eacute;: Certainement, l'&Eacute;ternel a livr&eacute; tout le pays entre nos mains, et m&ecirc;me tous les habitants du pays tremblent devant nous.

## Josu&eacute; 3
1. Josu&eacute;, s'&eacute;tant lev&eacute; de bon matin, partit de Sittim avec tous les enfants d'Isra&euml;l. Ils arriv&egrave;rent au Jourdain; et l&agrave;, ils pass&egrave;rent la nuit, avant de le traverser.
2. Au bout de trois jours, les officiers parcoururent le camp,
3. et donn&egrave;rent cet ordre au peuple: Lorsque vous verrez l'arche de l'alliance de l'&Eacute;ternel, votre Dieu, port&eacute;e par les sacrificateurs, les L&eacute;vites, vous partirez du lieu o&ugrave; vous &ecirc;tes, et vous vous mettrez en marche apr&egrave;s elle.
4. Mais il y aura entre vous et elle une distance d'environ deux mille coud&eacute;es: n'en approchez pas. Elle vous montrera le chemin que vous devez suivre, car vous n'avez point encore pass&eacute; par ce chemin.
5. Josu&eacute; dit au peuple: Sanctifiez-vous, car demain l'&Eacute;ternel fera des prodiges au milieu de vous.
6. Et Josu&eacute; dit aux sacrificateurs: Portez l'arche de l'alliance, et passez devant le peuple. Ils port&egrave;rent l'arche de l'alliance, et ils march&egrave;rent devant le peuple.
7. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: Aujourd'hui, je commencerai &agrave; t'&eacute;lever aux yeux de tout Isra&euml;l, afin qu'ils sachent que je serai avec toi comme j'ai &eacute;t&eacute; avec Mo&iuml;se.
8. Tu donneras cet ordre aux sacrificateurs qui portent l'arche de l'alliance: Lorsque vous arriverez au bord des eaux du Jourdain, vous vous arr&ecirc;terez dans le Jourdain.
9. Josu&eacute; dit aux enfants d'Isra&euml;l: Approchez, et &eacute;coutez les paroles de l'&Eacute;ternel, votre Dieu.
10. Josu&eacute; dit: A ceci vous reconna&icirc;trez que le Dieu vivant est au milieu de vous, et qu'il chassera devant vous les Canan&eacute;ens, les H&eacute;thiens, les H&eacute;viens, les Ph&eacute;r&eacute;ziens, les Guirgasiens, les Amor&eacute;ens et les J&eacute;busiens:
11. voici, l'arche de l'alliance du Seigneur de toute la terre va passer devant vous dans le Jourdain.
12. Maintenant, prenez douze hommes parmi les tribus d'Isra&euml;l, un homme de chaque tribu.
13. Et d&egrave;s que les sacrificateurs qui portent l'arche de l'&Eacute;ternel, le Seigneur de toute la terre, poseront la plante des pieds dans les eaux du Jourdain, les eaux du Jourdain seront coup&eacute;es, les eaux qui descendent d'en haut, et elles s'arr&ecirc;teront en un monceau.
14. Le peuple sortit de ses tentes pour passer le Jourdain, et les sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance march&egrave;rent devant le peuple.
15. Quand les sacrificateurs qui portaient l'arche furent arriv&eacute;s au Jourdain, et que leurs pieds se furent mouill&eacute;s au bord de l'eau, le Jourdain regorge par-dessus toutes ses rives tout le temps de la moisson,
16. les eaux qui descendent d'en haut s'arr&ecirc;t&egrave;rent, et s'&eacute;lev&egrave;rent en un monceau, &agrave; une tr&egrave;s grande distance, pr&egrave;s de la ville d'Adam, qui est &agrave; c&ocirc;t&eacute; de Tsarthan; et celles qui descendaient vers la mer de la plaine, la mer Sal&eacute;e, furent compl&egrave;tement coup&eacute;es. Le peuple passa vis-&agrave;-vis de J&eacute;richo.
17. Les sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance de l'&Eacute;ternel s'arr&ecirc;t&egrave;rent de pied ferme sur le sec, au milieu du Jourdain, pendant que tout Isra&euml;l passait &agrave; sec, jusqu'&agrave; ce que toute la nation e&ucirc;t achev&eacute; de passer le Jourdain.

## Josu&eacute; 4
1. Lorsque toute la nation eut achev&eacute; de passer le Jourdain, l'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;:
2. Prenez douze hommes parmi le peuple, un homme de chaque tribu.
3. Donnez-leur cet ordre: Enlevez d'ici, du milieu du Jourdain, de la place o&ugrave; les sacrificateurs se sont arr&ecirc;t&eacute;s de pied ferme, douze pierres, que vous emporterez avec vous, et que vous d&eacute;poserez dans le lieu o&ugrave; vous passerez cette nuit.
4. Josu&eacute; appela les douze hommes qu'il choisit parmi les enfants d'Isra&euml;l, un homme de chaque tribu.
5. Il leur dit: Passez devant l'arche de l'&Eacute;ternel, votre Dieu, au milieu du Jourdain, et que chacun de vous charge une pierre sur son &eacute;paule, selon le nombre des tribus des enfants d'Isra&euml;l,
6. afin que cela soit un signe au milieu de vous. Lorsque vos enfants demanderont un jour: Que signifient pour vous ces pierres?
7. vous leur direz: Les eaux du Jourdain ont &eacute;t&eacute; coup&eacute;es devant l'arche de l'alliance de l'&Eacute;ternel; lorsqu'elle passa le Jourdain, les eaux du Jourdain ont &eacute;t&eacute; coup&eacute;es, et ces pierres seront &agrave; jamais un souvenir pour les enfants d'Isra&euml;l.
8. Les enfants d'Isra&euml;l firent ce que Josu&eacute; leur avait ordonn&eacute;. Ils enlev&egrave;rent douze pierres du milieu du Jourdain, comme l'&Eacute;ternel l'avait dit &agrave; Josu&eacute;, selon le nombre des tribus des enfants d'Isra&euml;l, ils les emport&egrave;rent avec eux, et les d&eacute;pos&egrave;rent dans le lieu o&ugrave; ils devaient passer la nuit.
9. Josu&eacute; dressa aussi douze pierres au milieu du Jourdain, &agrave; la place o&ugrave; s'&eacute;taient arr&ecirc;t&eacute;s les pieds des sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance; et elles y sont rest&eacute;es jusqu'&agrave; ce jour.
10. Les sacrificateurs qui portaient l'arche se tinrent au milieu du Jourdain jusqu'&agrave; l'enti&egrave;re ex&eacute;cution de ce que l'&Eacute;ternel avait ordonn&eacute; &agrave; Josu&eacute; de dire au peuple, selon tout ce que Mo&iuml;se avait prescrit &agrave; Josu&eacute;. Et le peuple se h&acirc;ta de passer.
11. Lorsque tout le peuple eut achev&eacute; de passer, l'arche de l'&Eacute;ternel et les sacrificateurs pass&egrave;rent devant le peuple.
12. Les fils de Ruben, les fils de Gad, et la demi-tribu de Manass&eacute;, pass&egrave;rent en armes devant les enfants d'Isra&euml;l, comme Mo&iuml;se le leur avait dit.
13. Environ quarante mille hommes, &eacute;quip&eacute;s pour la guerre et pr&ecirc;ts &agrave; combattre, pass&egrave;rent devant l'&Eacute;ternel dans les plaines de J&eacute;richo.
14. En ce jour-l&agrave;, l'&Eacute;ternel &eacute;leva Josu&eacute; aux yeux de tout Isra&euml;l; et ils le craignirent, comme ils avaient craint Mo&iuml;se, tous les jours de sa vie.
15. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;:
16. Ordonne aux sacrificateurs qui portent l'arche du t&eacute;moignage de sortir du Jourdain.
17. Et Josu&eacute; donna cet ordre aux sacrificateurs: Sortez du Jourdain.
18. Lorsque les sacrificateurs qui portaient l'arche de l'alliance de l'&Eacute;ternel furent sortis du milieu du Jourdain, et que la plante de leurs pieds se posa sur le sec, les eaux du Jourdain retourn&egrave;rent &agrave; leur place, et se r&eacute;pandirent comme auparavant sur tous ses bords.
19. Le peuple sortit du Jourdain le dixi&egrave;me jour du premier mois, et il campa &agrave; Guilgal, &agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; orientale de J&eacute;richo.
20. Josu&eacute; dressa &agrave; Guilgal les douze pierres qu'ils avaient prises du Jourdain.
21. Il dit aux enfants d'Isra&euml;l: Lorsque vos enfants demanderont un jour &agrave; leurs p&egrave;res: Que signifient ces pierres?
22. vous en instruirez vos enfants, et vous direz: Isra&euml;l a pass&eacute; ce Jourdain &agrave; sec.
23. Car l'&Eacute;ternel, votre Dieu, a mis &agrave; sec devant vous les eaux du Jourdain jusqu'&agrave; ce que vous eussiez pass&eacute;, comme l'&Eacute;ternel, votre Dieu, l'avait fait &agrave; la mer Rouge, qu'il mit &agrave; sec devant nous jusqu'&agrave; ce que nous eussions pass&eacute;,
24. afin que tous les peuples de la terre sachent que la main de l'&Eacute;ternel est puissante, et afin que vous ayez toujours la crainte de l'&Eacute;ternel, votre Dieu.

## Josu&eacute; 5
1. Lorsque tous les rois des Amor&eacute;ens &agrave; l'occident du Jourdain et tous les rois des Canan&eacute;ens pr&egrave;s de la mer apprirent que l'&Eacute;ternel avait mis &agrave; sec les eaux du Jourdain devant les enfants d'Isra&euml;l jusqu'&agrave; ce que nous eussions pass&eacute;, ils perdirent courage et furent constern&eacute;s &agrave; l'aspect des enfants d'Isra&euml;l.
2. En ce temps-l&agrave;, l'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: Fais-toi des couteaux de pierre, et circoncis de nouveau les enfants d'Isra&euml;l, une seconde fois.
3. Josu&eacute; se fit des couteaux de pierre, et il circoncit les enfants d'Isra&euml;l sur la colline d'Araloth.
4. Voici la raison pour laquelle Josu&eacute; les circoncit. Tout le peuple sorti d'&Eacute;gypte, les m&acirc;les, tous les hommes de guerre, &eacute;taient morts dans le d&eacute;sert, pendant la route, apr&egrave;s leur sortie d'&Eacute;gypte.
5. Tout ce peuple sorti d'&Eacute;gypte &eacute;tait circoncis; mais tout le peuple n&eacute; dans le d&eacute;sert, pendant la route, apr&egrave;s la sortie d'&Eacute;gypte, n'avait point &eacute;t&eacute; circoncis.
6. Car les enfants d'Isra&euml;l avaient march&eacute; quarante ans dans le d&eacute;sert jusqu'&agrave; la destruction de toute la nation des hommes de guerre qui &eacute;taient sortis d'&Eacute;gypte et qui n'avaient point &eacute;cout&eacute; la voix de l'&Eacute;ternel; l'&Eacute;ternel leur jura de ne pas leur faire voir le pays qu'il avait jur&eacute; &agrave; leurs p&egrave;res de nous donner, pays o&ugrave; coulent le lait et le miel.
7. Ce sont leurs enfants qu'il &eacute;tablit &agrave; leur place; et Josu&eacute; les circoncit, car ils &eacute;taient incirconcis, parce qu'on ne les avait point circoncis pendant la route.
8. Lorsqu'on eut achev&eacute; de circoncire toute la nation, ils rest&egrave;rent &agrave; leur place dans le camp jusqu'&agrave; leur gu&eacute;rison.
9. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: Aujourd'hui, j'ai roul&eacute; de dessus vous l'opprobre de l'&Eacute;gypte. Et ce lieu fut appel&eacute; du nom de Guilgal jusqu'&agrave; ce jour.
10. Les enfants d'Isra&euml;l camp&egrave;rent &agrave; Guilgal; et ils c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent la P&acirc;que le quatorzi&egrave;me jour du mois, sur le soir, dans les plaines de J&eacute;richo.
11. Ils mang&egrave;rent du bl&eacute; du pays le lendemain de la P&acirc;que, des pains sans levain et du grain r&ocirc;ti; ils en mang&egrave;rent ce m&ecirc;me jour.
12. La manne cessa le lendemain de la P&acirc;que, quand ils mang&egrave;rent du bl&eacute; du pays; les enfants d'Isra&euml;l n'eurent plus de manne, et ils mang&egrave;rent des produits du pays de Canaan cette ann&eacute;e-l&agrave;.
13. Comme Josu&eacute; &eacute;tait pr&egrave;s de J&eacute;richo, il leva les yeux, et regarda. Voici, un homme se tenait debout devant lui, son &eacute;p&eacute;e nue dans la main. Il alla vers lui, et lui dit: Es-tu des n&ocirc;tres ou de nos ennemis?
14. Il r&eacute;pondit: Non, mais je suis le chef de l'arm&eacute;e de l'&Eacute;ternel, j'arrive maintenant. Josu&eacute; tomba le visage contre terre, se prosterna, et lui dit: Qu'est-ce que mon seigneur dit &agrave; son serviteur?
15. Et le chef de l'arm&eacute;e de l'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: Ote tes souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est saint. Et Josu&eacute; fit ainsi.

## Josu&eacute; 6
1. J&eacute;richo &eacute;tait ferm&eacute;e et barricad&eacute;e devant les enfants d'Isra&euml;l. Personne ne sortait, et personne n'entrait.
2. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: Vois, je livre entre tes mains J&eacute;richo et son roi, ses vaillants soldats.
3. Faites le tour de la ville, vous tous les hommes de guerre, faites une fois le tour de la ville. Tu feras ainsi pendant six jours.
4. Sept sacrificateurs porteront devant l'arche sept trompettes retentissantes; le septi&egrave;me jour, vous ferez sept fois le tour de la ville; et les sacrificateurs sonneront des trompettes.
5. Quand ils sonneront de la corne retentissante, quand vous entendrez le son de la trompette, tout le peuple poussera de grands cris. Alors la muraille de la ville s'&eacute;croulera, et le peuple montera, chacun devant soi.
6. Josu&eacute;, fils de Nun, appela les sacrificateurs, et leur dit: Portez l'arche de l'alliance, et que sept sacrificateurs portent sept trompettes retentissantes devant l'arche de l'&Eacute;ternel.
7. Et il dit au peuple: Marchez, faites le tour de la ville, et que les hommes arm&eacute;s passent devant l'arche de l'&Eacute;ternel.
8. Lorsque Josu&eacute; eut parl&eacute; au peuple, les sept sacrificateurs qui portaient devant l'&Eacute;ternel les sept trompettes retentissantes se mirent en marche et sonn&egrave;rent des trompettes. L'arche de l'alliance de l'&Eacute;ternel allait derri&egrave;re eux.
9. Les hommes arm&eacute;s marchaient devant les sacrificateurs qui sonnaient des trompettes, et l'arri&egrave;re-garde suivait l'arche; pendant la marche, on sonnait des trompettes.
10. Josu&eacute; avait donn&eacute; cet ordre au peuple: Vous ne crierez point, vous ne ferez point entendre votre voix, et il ne sortira pas un mot de votre bouche jusqu'au jour o&ugrave; je vous dirai: Poussez des cris! Alors vous pousserez des cris.
11. L'arche de l'&Eacute;ternel fit le tour de la ville, elle fit une fois le tour; puis on rentra dans le camp, et l'on y passa la nuit.
12. Josu&eacute; se leva de bon matin, et les sacrificateurs port&egrave;rent l'arche de l'&Eacute;ternel.
13. Les sept sacrificateurs qui portaient les sept trompettes retentissantes devant l'arche de l'&Eacute;ternel se mirent en marche et sonn&egrave;rent des trompettes. Les hommes arm&eacute;s marchaient devant eux, et l'arri&egrave;re-garde suivait l'arche de l'&Eacute;ternel; pendant la marche, on sonnait des trompettes.
14. Ils firent une fois le tour de la ville, le second jour; puis ils retourn&egrave;rent dans le camp. Ils firent de m&ecirc;me pendant six jours.
15. Le septi&egrave;me jour, ils se lev&egrave;rent de bon matin, d&egrave;s l'aurore, et ils firent de la m&ecirc;me mani&egrave;re sept fois le tour de la ville; ce fut le seul jour o&ugrave; ils firent sept fois le tour de la ville.
16. A la septi&egrave;me fois, comme les sacrificateurs sonnaient des trompettes, Josu&eacute; dit au peuple: Poussez des cris, car l'&Eacute;ternel vous a livr&eacute; la ville!
17. La ville sera d&eacute;vou&eacute;e &agrave; l'&Eacute;ternel par interdit, elle et tout ce qui s'y trouve; mais on laissera la vie &agrave; Rahab la prostitu&eacute;e et &agrave; tous ceux qui seront avec elle dans la maison, parce qu'elle a cach&eacute; les messagers que nous avions envoy&eacute;s.
18. Gardez-vous seulement de ce qui sera d&eacute;vou&eacute; par interdit; car si vous preniez de ce que vous aurez d&eacute;vou&eacute; par interdit, vous mettriez le camp d'Isra&euml;l en interdit et vous y jetteriez le trouble.
19. Tout l'argent et tout l'or, tous les objets d'airain et de fer, seront consacr&eacute;s &agrave; l'&Eacute;ternel, et entreront dans le tr&eacute;sor de l'&Eacute;ternel.
20. Le peuple poussa des cris, et les sacrificateurs sonn&egrave;rent des trompettes. Lorsque le peuple entendit le son de la trompette, il poussa de grands cris, et la muraille s'&eacute;croula; le peuple monta dans la ville, chacun devant soi. Ils s'empar&egrave;rent de la ville,
21. et ils d&eacute;vou&egrave;rent par interdit, au fil de l'&eacute;p&eacute;e, tout ce qui &eacute;tait dans la ville, hommes et femmes, enfants et vieillards, jusqu'aux boeufs, aux brebis et aux &acirc;nes.
22. Josu&eacute; dit aux deux hommes qui avaient explor&eacute; le pays: Entrez dans la maison de la femme prostitu&eacute;e, et faites-en sortir cette femme et tous ceux qui lui appartiennent, comme vous le lui avez jur&eacute;.
23. Les jeunes gens, les espions, entr&egrave;rent et firent sortir Rahab, son p&egrave;re, sa m&egrave;re, ses fr&egrave;res, et tous ceux qui lui appartenaient; ils firent sortir tous les gens de sa famille, et ils les d&eacute;pos&egrave;rent hors du camp d'Isra&euml;l.
24. Ils br&ucirc;l&egrave;rent la ville et tout ce qui s'y trouvait; seulement ils mirent dans le tr&eacute;sor de la maison de l'&Eacute;ternel l'argent, l'or et tous les objets d'airain et de fer.
25. Josu&eacute; laissa la vie &agrave; Rahab la prostitu&eacute;e, &agrave; la maison de son p&egrave;re, et &agrave; tous ceux qui lui appartenaient; elle a habit&eacute; au milieu d'Isra&euml;l jusqu'&agrave; ce jour, parce qu'elle avait cach&eacute; les messagers que Josu&eacute; avait envoy&eacute;s pour explorer J&eacute;richo.
26. Ce fut alors que Josu&eacute; jura, en disant: Maudit soit devant l'&Eacute;ternel l'homme qui se l&egrave;vera pour reb&acirc;tir cette ville de J&eacute;richo! Il en jettera les fondements au prix de son premier-n&eacute;, et il en posera les portes au prix de son plus jeune fils.
27. L'&Eacute;ternel fut avec Josu&eacute;, dont la renomm&eacute;e se r&eacute;pandit dans tout le pays.

## Josu&eacute; 7
1. Les enfants d'Isra&euml;l commirent une infid&eacute;lit&eacute; au sujet des choses d&eacute;vou&eacute;es par interdit. Acan, fils de Carmi, fils de Zabdi, fils de Z&eacute;rach, de la tribu de Juda, prit des choses d&eacute;vou&eacute;es. Et la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel s'enflamma contre les enfants d'Isra&euml;l.
2. Josu&eacute; envoya de J&eacute;richo des hommes vers A&iuml;, qui est pr&egrave;s de Beth Aven, &agrave; l'orient de B&eacute;thel. Il leur dit: Montez, et explorez le pays. Et ces hommes mont&egrave;rent, et explor&egrave;rent A&iuml;.
3. Ils revinrent aupr&egrave;s de Josu&eacute;, et lui dirent: Il est inutile de faire marcher tout le peuple; deux ou trois mille hommes suffiront pour battre A&iuml;; ne donne pas cette fatigue &agrave; tout le peuple, car ils sont en petit nombre.
4. Trois mille hommes environ se mirent en marche, mais ils prirent la fuite devant les gens d'A&iuml;.
5. Les gens d'A&iuml; leur tu&egrave;rent environ trente-six hommes; ils les poursuivirent depuis la porte jusqu'&agrave; Schebarim, et les battirent &agrave; la descente. Le peuple fut constern&eacute; et perdit courage.
6. Josu&eacute; d&eacute;chira ses v&ecirc;tements, et se prosterna jusqu'au soir le visage contre terre devant l'arche de l'&Eacute;ternel, lui et les anciens d'Isra&euml;l, et ils se couvrirent la t&ecirc;te de poussi&egrave;re.
7. Josu&eacute; dit: Ah! Seigneur &Eacute;ternel, pourquoi as-tu fait passer le Jourdain &agrave; ce peuple, pour nous livrer entre les mains des Amor&eacute;ens et nous faire p&eacute;rir? Oh! si nous eussions su rester de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain!
8. De gr&acirc;ce, Seigneur, que dirai-je, apr&egrave;s qu'Isra&euml;l a tourn&eacute; le dos devant ses ennemis?
9. Les Canan&eacute;ens et tous les habitants du pays l'apprendront; ils nous envelopperont, et ils feront dispara&icirc;tre notre nom de la terre. Et que feras-tu pour ton grand nom?
10. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: L&egrave;ve-toi! Pourquoi restes-tu ainsi couch&eacute; sur ton visage?
11. Isra&euml;l a p&eacute;ch&eacute;; ils ont transgress&eacute; mon alliance que je leur ai prescrite, ils ont pris des choses d&eacute;vou&eacute;es par interdit, ils les ont d&eacute;rob&eacute;es et ont dissimul&eacute;, et ils les ont cach&eacute;es parmi leurs bagages.
12. Aussi les enfants d'Isra&euml;l ne peuvent-ils r&eacute;sister &agrave; leurs ennemis; ils tourneront le dos devant leurs ennemis, car ils sont sous l'interdit; je ne serai plus avec vous, si vous ne d&eacute;truisez pas l'interdit du milieu de vous.
13. L&egrave;ve-toi, sanctifie le peuple. Tu diras: Sanctifiez-vous pour demain; car ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l: Il y a de l'interdit au milieu de toi, Isra&euml;l; tu ne pourras r&eacute;sister &agrave; tes ennemis, jusqu'&agrave; ce que vous ayez &ocirc;t&eacute; l'interdit du milieu de vous.
14. Vous vous approcherez le matin selon vos tribus; et la tribu que d&eacute;signera l'&Eacute;ternel s'approchera par famille, et la famille que d&eacute;signera l'&Eacute;ternel s'approchera par maisons, et la maison que d&eacute;signera l'&Eacute;ternel s'approchera par hommes.
15. Celui qui sera d&eacute;sign&eacute; comme ayant pris de ce qui &eacute;tait d&eacute;vou&eacute; par interdit sera br&ucirc;l&eacute; au feu, lui et tout ce qui lui appartient, pour avoir transgress&eacute; l'alliance de l'&Eacute;ternel et commis une infamie en Isra&euml;l.
16. Josu&eacute; se leva de bon matin, et il fit approcher Isra&euml;l selon ses tribus, et la tribu de Juda fut d&eacute;sign&eacute;e.
17. Il fit approcher les familles de Juda, et la famille de Z&eacute;rach fut d&eacute;sign&eacute;e. Il fit approcher la famille de Z&eacute;rach par maisons, et Zabdi fut d&eacute;sign&eacute;.
18. Il fit approcher la maison de Zabdi par hommes, et Acan, fils de Carmi, fils de Zabdi, fils de Z&eacute;rach, de la tribu de Juda, fut d&eacute;sign&eacute;.
19. Josu&eacute; dit &agrave; Acan: Mon fils, donne gloire &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, et rends-lui hommage. Dis-moi donc ce que tu as fait, ne me le cache point.
20. Acan r&eacute;pondit &agrave; Josu&eacute;, et dit: Il est vrai que j'ai p&eacute;ch&eacute; contre l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, et voici ce que j'ai fait.
21. J'ai vu dans le butin un beau manteau de Schinear, deux cent sicles d'argent, et un lingot d'or du poids de cinquante sicles; je les ai convoit&eacute;s, et je les ai pris; ils sont cach&eacute;s dans la terre au milieu de ma tente, et l'argent est dessous.
22. Josu&eacute; envoya des gens, qui coururent &agrave; la tente; et voici, les objets &eacute;taient cach&eacute;s dans la tente d'Acan, et l'argent &eacute;tait dessous.
23. Ils les prirent du milieu de la tente, les apport&egrave;rent &agrave; Josu&eacute; et &agrave; tous les enfants d'Isra&euml;l, et les d&eacute;pos&egrave;rent devant l'&Eacute;ternel.
24. Josu&eacute; et tout Isra&euml;l avec lui prirent Acan, fils de Z&eacute;rach, l'argent, le manteau, le lingot d'or, les fils et les filles d'Acan, ses boeufs, ses &acirc;nes, ses brebis, sa tente, et tout ce qui lui appartenait; et ils les firent monter dans la vall&eacute;e d'Acor.
25. Josu&eacute; dit: Pourquoi nous as-tu troubl&eacute;s? L'&Eacute;ternel te troublera aujourd'hui. Et tout Isra&euml;l le lapida. On les br&ucirc;la au feu, on les lapida,
26. et l'on &eacute;leva sur Acan un grand monceau de pierres, qui subsiste encore aujourd'hui. Et l'&Eacute;ternel revint de l'ardeur de sa col&egrave;re. C'est &agrave; cause de cet &eacute;v&eacute;nement qu'on a donn&eacute; jusqu'&agrave; ce jour &agrave; ce lieu le nom de vall&eacute;e d'Acor.

## Josu&eacute; 8
1. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: Ne crains point, et ne t'effraie point! Prends avec toi tous les gens de guerre, l&egrave;ve-toi, monte contre A&iuml;. Vois, je livre entre tes mains le roi d'A&iuml; et son peuple, sa ville et son pays.
2. Tu traiteras A&iuml; et son roi comme tu as trait&eacute; J&eacute;richo et son roi; seulement vous garderez pour vous le butin et le b&eacute;tail. Place une embuscade derri&egrave;re la ville.
3. Josu&eacute; se leva avec tous les gens de guerre, pour monter contre A&iuml;. Il choisit trente mille vaillants hommes, qu'il fit partir de nuit,
4. et auxquels il donna cet ordre: &Eacute;coutez, vous vous mettrez en embuscade derri&egrave;re la ville; ne vous &eacute;loignez pas beaucoup de la ville, et soyez tous pr&ecirc;ts.
5. Mais moi et tout le peuple qui est avec moi, nous nous approcherons de la ville. Et quand ils sortiront &agrave; notre rencontre, comme la premi&egrave;re fois, nous prendrons la fuite devant eux.
6. Ils nous poursuivront jusqu'&agrave; ce que nous les ayons attir&eacute;s loin de la ville, car ils diront: Ils fuient devant nous, comme la premi&egrave;re fois! Et nous fuirons devant eux.
7. Vous sortirez alors de l'embuscade, et vous vous emparerez de la ville, et l'&Eacute;ternel, votre Dieu, la livrera entre vos mains.
8. Quand vous aurez pris la ville, vous y mettrez le feu, vous agirez comme l'&Eacute;ternel l'a dit: c'est l'ordre que je vous donne.
9. Josu&eacute; les fit partir, et ils all&egrave;rent se placer en embuscade entre B&eacute;thel et A&iuml;, &agrave; l'occident d'A&iuml;. Mais Josu&eacute; passa cette nuit-l&agrave; au milieu du peuple.
10. Josu&eacute; se leva de bon matin, passa le peuple en revue, et marcha contre A&iuml;, &agrave; la t&ecirc;te du peuple, lui et les anciens d'Isra&euml;l.
11. Tous les gens de guerre qui &eacute;taient avec lui mont&egrave;rent et s'approch&egrave;rent; lorsqu'ils furent arriv&eacute;s en face de la ville, ils camp&egrave;rent au nord d'A&iuml;, dont ils &eacute;taient s&eacute;par&eacute;s par la vall&eacute;e.
12. Josu&eacute; prit environ cinq mille hommes, et les mit en embuscade entre B&eacute;thel et A&iuml;, &agrave; l'occident de la ville.
13. Apr&egrave;s que tout le camp eut pris position au nord de la ville, et l'embuscade &agrave; l'occident de la ville, Josu&eacute; s'avan&ccedil;a cette nuit-l&agrave; au milieu de la vall&eacute;e.
14. Lorsque le roi d'A&iuml; vit cela, les gens d'A&iuml; se lev&egrave;rent en h&acirc;te de bon matin, et sortirent &agrave; la rencontre d'Isra&euml;l, pour le combattre. Le roi se dirigea, avec tout son peuple, vers un lieu fix&eacute;, du c&ocirc;t&eacute; de la plaine, et il ne savait pas qu'il y avait derri&egrave;re la ville une embuscade contre lui.
15. Josu&eacute; et tout Isra&euml;l feignirent d'&ecirc;tre battus devant eux, et ils s'enfuirent par le chemin du d&eacute;sert.
16. Alors tout le peuple qui &eacute;tait dans la ville s'assembla pour se mettre &agrave; leur poursuite. Ils poursuivirent Josu&eacute;, et ils furent attir&eacute;s loin de la ville.
17. Il n'y eut dans A&iuml; et dans B&eacute;thel pas un homme qui ne sortit contre Isra&euml;l. Ils laiss&egrave;rent la ville ouverte, et poursuivirent Isra&euml;l.
18. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: &Eacute;tends vers A&iuml; le javelot que tu as &agrave; la main, car je vais la livrer en ton pouvoir. Et Josu&eacute; &eacute;tendit vers la ville le javelot qu'il avait &agrave; la main.
19. Aussit&ocirc;t qu'il eut &eacute;tendu sa main, les hommes en embuscade sortirent pr&eacute;cipitamment du lieu o&ugrave; ils &eacute;taient; ils p&eacute;n&eacute;tr&egrave;rent dans la ville, la prirent, et se h&acirc;t&egrave;rent d'y mettre le feu.
20. Les gens d'A&iuml;, ayant regard&eacute; derri&egrave;re eux, virent la fum&eacute;e de la ville monter vers le ciel, et ils ne purent se sauver d'aucun c&ocirc;t&eacute;. Le peuple qui fuyait vers le d&eacute;sert se retourna contre ceux qui le poursuivaient;
21. car Josu&eacute; et tout Isra&euml;l, voyant la ville prise par les hommes de l'embuscade, et la fum&eacute;e de la ville qui montait, se retourn&egrave;rent et battirent les gens d'A&iuml;.
22. Les autres sortirent de la ville &agrave; leur rencontre, et les gens d'A&iuml; furent envelopp&eacute;s par Isra&euml;l de toutes parts. Isra&euml;l les battit, sans leur laisser un survivant ni un fuyard;
23. ils prirent vivant le roi d'A&iuml;, et l'amen&egrave;rent &agrave; Josu&eacute;.
24. Lorsqu'Isra&euml;l eut achev&eacute; de tuer tous les habitants d'A&iuml; dans la campagne, dans le d&eacute;sert, o&ugrave; ils l'avaient poursuivi, et que tous furent enti&egrave;rement pass&eacute;s au fil de l'&eacute;p&eacute;e, tout Isra&euml;l revint vers A&iuml; et la frappa du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e.
25. Il y eut au total douze mille personnes tu&eacute;es ce jour-l&agrave;, hommes et femmes, tous gens d'A&iuml;.
26. Josu&eacute; ne retira point sa main qu'il tenait &eacute;tendue avec le javelot, jusqu'&agrave; ce que tous les habitants eussent &eacute;t&eacute; d&eacute;vou&eacute;s par interdit.
27. Seulement Isra&euml;l garda pour lui le b&eacute;tail et le butin de cette ville, selon l'ordre que l'&Eacute;ternel avait prescrit &agrave; Josu&eacute;.
28. Josu&eacute; br&ucirc;la A&iuml;, et en fit &agrave; jamais un monceau de ruines, qui subsiste encore aujourd'hui.
29. Il fit pendre &agrave; un bois le roi d'A&iuml;, et l'y laissa jusqu'au soir. Au coucher du soleil, Josu&eacute; ordonna qu'on descend&icirc;t son cadavre du bois; on le jeta &agrave; l'entr&eacute;e de la porte de la ville, et l'on &eacute;leva sur lui un grand monceau de pierres, qui subsiste encore aujourd'hui.
30. Alors Josu&eacute; b&acirc;tit un autel &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, sur le mont &Eacute;bal,
31. comme Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, l'avait ordonn&eacute; aux enfants d'Isra&euml;l, et comme il est &eacute;crit dans le livre de la loi de Mo&iuml;se: c'&eacute;tait un autel de pierres brutes, sur lesquelles on ne porta point le fer. Ils offrirent sur cet autel des holocaustes &agrave; l'&Eacute;ternel, et ils pr&eacute;sent&egrave;rent des sacrifices d'actions de gr&acirc;ces.
32. Et l&agrave; Josu&eacute; &eacute;crivit sur les pierres une copie de la loi que Mo&iuml;se avait &eacute;crite devant les enfants d'Isra&euml;l.
33. Tout Isra&euml;l, ses anciens, ses officiers et ses juges, se tenaient des deux c&ocirc;t&eacute;s de l'arche, devant les sacrificateurs, les L&eacute;vites, qui portaient l'arche de l'alliance de l'&Eacute;ternel; les &eacute;trangers comme les enfants d'Isra&euml;l &eacute;taient l&agrave;, moiti&eacute; du c&ocirc;t&eacute; du mont Garizim, moiti&eacute; du c&ocirc;t&eacute; du mont &Eacute;bal, selon l'ordre qu'avait pr&eacute;c&eacute;demment donn&eacute; Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, de b&eacute;nir le peuple d'Isra&euml;l.
34. Josu&eacute; lut ensuite toutes les paroles de la loi, les b&eacute;n&eacute;dictions et les mal&eacute;dictions, suivant ce qui est &eacute;crit dans le livre de la loi.
35. Il n'y eut rien de tout ce que Mo&iuml;se avait prescrit, que Josu&eacute; ne l&ucirc;t en pr&eacute;sence de toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l, des femmes et des enfants, et des &eacute;trangers qui marchaient au milieu d'eux.

## Josu&eacute; 9
1. A la nouvelle de ces choses, tous les rois qui &eacute;taient en de&ccedil;&agrave; du Jourdain, dans la montagne et dans la vall&eacute;e, et sur toute la c&ocirc;te de la grande mer, jusque pr&egrave;s du Liban, les H&eacute;thiens, les Amor&eacute;ens, les Canan&eacute;ens, les Ph&eacute;r&eacute;ziens, les H&eacute;viens et les J&eacute;busiens,
2. s'unirent ensemble d'un commun accord pour combattre contre Josu&eacute; et contre Isra&euml;l.
3. Les habitants de Gabaon, de leur c&ocirc;t&eacute;, lorsqu'ils apprirent de quelle mani&egrave;re Josu&eacute; avait trait&eacute; J&eacute;richo et A&iuml;,
4. eurent recours &agrave; la ruse, et se mirent en route avec des provisions de voyage. Ils prirent de vieux sacs pour leurs &acirc;nes, et de vieilles outres &agrave; vin d&eacute;chir&eacute;es et recousues,
5. ils portaient &agrave; leurs pieds de vieux souliers raccommod&eacute;s, et sur eux de vieux v&ecirc;tements; et tout le pain qu'ils avaient pour nourriture &eacute;tait sec et en miettes.
6. Ils all&egrave;rent aupr&egrave;s de Josu&eacute; au camp de Guilgal, et ils lui dirent, ainsi qu'&agrave; tous ceux d'Isra&euml;l: Nous venons d'un pays &eacute;loign&eacute;, et maintenant faites alliance avec nous.
7. Les hommes d'Isra&euml;l r&eacute;pondirent &agrave; ces H&eacute;viens: Peut-&ecirc;tre que vous habitez au milieu de nous, et comment ferions-nous alliance avec vous?
8. Ils dirent &agrave; Josu&eacute;: Nous sommes tes serviteurs. Et Josu&eacute; leur dit: Qui &ecirc;tes-vous, et d'o&ugrave; venez-vous?
9. Ils lui r&eacute;pondirent: Tes serviteurs viennent d'un pays tr&egrave;s &eacute;loign&eacute;, sur le renom de l'&Eacute;ternel, ton Dieu; car nous avons entendu parler de lui, de tout ce qu'il a fait en &Eacute;gypte,
10. et de la mani&egrave;re dont il a trait&eacute; les deux rois des Amor&eacute;ens au del&agrave; du Jourdain, Sihon, roi de Hesbon, et Og, roi de Basan, qui &eacute;tait &agrave; Aschtaroth.
11. Et nos anciens et tous les habitants de notre pays nous ont dit: Prenez avec vous des provisions pour le voyage, allez au-devant d'eux, et vous leur direz: Nous sommes vos serviteurs, et maintenant faites alliance avec nous.
12. Voici notre pain: il &eacute;tait encore chaud quand nous en avons fait provision dans nos maisons, le jour o&ugrave; nous sommes partis pour venir vers vous, et maintenant il est sec et en miettes.
13. Ces outres &agrave; vin, que nous avons remplies toutes neuves, les voil&agrave; d&eacute;chir&eacute;es; nos v&ecirc;tements et nos souliers se sont us&eacute;s par l'excessive longueur de la marche.
14. Les hommes d'Isra&euml;l prirent de leurs provisions, et ils ne consult&egrave;rent point l'&Eacute;ternel.
15. Josu&eacute; fit la paix avec eux, et conclut une alliance par laquelle il devait leur laisser la vie, et les chefs de l'assembl&eacute;e le leur jur&egrave;rent.
16. Trois jours apr&egrave;s la conclusion de cette alliance, les enfants d'Isra&euml;l apprirent qu'ils &eacute;taient leurs voisins, et qu'ils habitaient au milieu d'eux.
17. Car les enfants d'Isra&euml;l partirent, et arriv&egrave;rent &agrave; leurs villes le troisi&egrave;me jour; leurs villes &eacute;taient Gabaon, Kephira, Be&eacute;roth et Kirjath Jearim.
18. Ils ne les frapp&egrave;rent point, parce que les chefs de l'assembl&eacute;e leur avaient jur&eacute; par l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, de leur laisser la vie. Mais toute l'assembl&eacute;e murmura contre les chefs.
19. Et tous les chefs dirent &agrave; toute l'assembl&eacute;e: Nous leur avons jur&eacute; par l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, et maintenant nous ne pouvons les toucher.
20. Voici comment nous les traiterons: nous leur laisserons la vie, afin de ne pas attirer sur nous la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel, &agrave; cause du serment que nous leur avons fait.
21. Ils vivront, leur dirent les chefs. Mais ils furent employ&eacute;s &agrave; couper le bois et &agrave; puiser l'eau pour toute l'assembl&eacute;e, comme les chefs le leur avaient dit.
22. Josu&eacute; les fit appeler, et leur parla ainsi: Pourquoi nous avez-vous tromp&eacute;s, en disant: Nous sommes tr&egrave;s &eacute;loign&eacute;s de vous, tandis que vous habitez au milieu de nous?
23. Maintenant vous &ecirc;tes maudits, et vous ne cesserez point d'&ecirc;tre dans la servitude, de couper le bois et de puiser l'eau pour la maison de mon Dieu.
24. Ils r&eacute;pondirent &agrave; Josu&eacute;, et dirent: On avait rapport&eacute; &agrave; tes serviteurs les ordres de l'&Eacute;ternel, ton Dieu, &agrave; Mo&iuml;se, son serviteur, pour vous livrer tout le pays et pour en d&eacute;truire devant vous tous les habitants, et votre pr&eacute;sence nous a inspir&eacute; une grande crainte pour notre vie: voil&agrave; pourquoi nous avons agi de la sorte.
25. Et maintenant nous voici entre tes mains; traite-nous comme tu trouveras bon et juste de nous traiter.
26. Josu&eacute; agit &agrave; leur &eacute;gard comme il avait &eacute;t&eacute; d&eacute;cid&eacute;; il les d&eacute;livra de la main des enfants d'Isra&euml;l, qui ne les firent pas mourir;
27. mais il les destina d&egrave;s ce jour &agrave; couper le bois et &agrave; puiser l'eau pour l'assembl&eacute;e, et pour l'autel de l'&Eacute;ternel dans le lieu que l'&Eacute;ternel choisirait: ce qu'ils font encore aujourd'hui.

## Josu&eacute; 10
1. Adoni Ts&eacute;dek, roi de J&eacute;rusalem, apprit que Josu&eacute; s'&eacute;tait empar&eacute; d'A&iuml; et l'avait d&eacute;vou&eacute;e par interdit, qu'il avait trait&eacute; A&iuml; et son roi comme il avait trait&eacute; J&eacute;richo et son roi, et que les habitants de Gabaon avaient fait la paix avec Isra&euml;l et &eacute;taient au milieu d'eux.
2. Il eut alors une forte crainte; car Gabaon &eacute;tait une grande ville, comme une des villes royales, plus grande m&ecirc;me qu'A&iuml;, et tous ses hommes &eacute;taient vaillants.
3. Adoni Ts&eacute;dek, roi de J&eacute;rusalem, fit dire &agrave; Hoham, roi d'H&eacute;bron, &agrave; Piream, roi de Jarmuth, &agrave; Japhia, roi de Lakis, et &agrave; Debir, roi d'&Eacute;glon:
4. Montez vers moi, et aidez-moi, afin que nous frappions Gabaon, car elle a fait la paix avec Josu&eacute; et avec les enfants d'Isra&euml;l.
5. Cinq rois des Amor&eacute;ens, le roi de J&eacute;rusalem, le roi d'H&eacute;bron, le roi de Jarmuth, le roi de Lakis, le roi d'&Eacute;glon, se r&eacute;unirent ainsi et mont&egrave;rent avec toutes leurs arm&eacute;es; ils vinrent camper pr&egrave;s de Gabaon, et l'attaqu&egrave;rent.
6. Les gens de Gabaon envoy&egrave;rent dire &agrave; Josu&eacute;, au camp de Guilgal: N'abandonne pas tes serviteurs, monte vers nous en h&acirc;te, d&eacute;livre-nous, donne-nous du secours; car tous les rois des Amor&eacute;ens, qui habitent la montagne, se sont r&eacute;unis contre nous.
7. Josu&eacute; monta de Guilgal, lui et tous les gens de guerre avec lui, et tous les vaillants hommes.
8. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: Ne les crains point, car je les livre entre tes mains, et aucun d'eux ne tiendra devant toi.
9. Josu&eacute; arriva subitement sur eux, apr&egrave;s avoir march&eacute; toute la nuit depuis Guilgal.
10. L'&Eacute;ternel les mit en d&eacute;route devant Isra&euml;l; et Isra&euml;l leur fit &eacute;prouver une grande d&eacute;faite pr&egrave;s de Gabaon, les poursuivit sur le chemin qui monte &agrave; Beth Horon, et les battit jusqu'&agrave; Az&eacute;ka et &agrave; Makk&eacute;da.
11. Comme ils fuyaient devant Isra&euml;l, et qu'ils &eacute;taient &agrave; la descente de Beth Horon, l'&Eacute;ternel fit tomber du ciel sur eux de grosses pierres jusqu'&agrave; Az&eacute;ka, et ils p&eacute;rirent; ceux qui moururent par les pierres de gr&ecirc;le furent plus nombreux que ceux qui furent tu&eacute;s avec l'&eacute;p&eacute;e par les enfants d'Isra&euml;l.
12. Alors Josu&eacute; parla &agrave; l'&Eacute;ternel, le jour o&ugrave; l'&Eacute;ternel livra les Amor&eacute;ens aux enfants d'Isra&euml;l, et il dit en pr&eacute;sence d'Isra&euml;l: Soleil, arr&ecirc;te-toi sur Gabaon, Et toi, lune, sur la vall&eacute;e d'Ajalon!
13. Et le soleil s'arr&ecirc;ta, et la lune suspendit sa course, Jusqu'&agrave; ce que la nation e&ucirc;t tir&eacute; vengeance de ses ennemis. Cela n'est-il pas &eacute;crit dans le livre du Juste? Le soleil s'arr&ecirc;ta au milieu du ciel, Et ne se h&acirc;ta point de se coucher, presque tout un jour.
14. Il n'y a point eu de jour comme celui-l&agrave;, ni avant ni apr&egrave;s, o&ugrave; l'&Eacute;ternel ait &eacute;cout&eacute; la voix d'un homme; car l'&Eacute;ternel combattait pour Isra&euml;l.
15. Et Josu&eacute;, et tout Isra&euml;l avec lui, retourna au camp &agrave; Guilgal.
16. Les cinq rois s'enfuirent, et se cach&egrave;rent dans une caverne &agrave; Makk&eacute;da.
17. On le rapporta &agrave; Josu&eacute;, en disant: Les cinq rois se trouvent cach&eacute;s dans une caverne &agrave; Makk&eacute;da.
18. Josu&eacute; dit: Roulez de grosses pierres &agrave; l'entr&eacute;e de la caverne, et mettez-y des hommes pour les garder.
19. Et vous, ne vous arr&ecirc;tez pas, poursuivez vos ennemis, et attaquez-les par derri&egrave;re; ne les laissez pas entrer dans leurs villes, car l'&Eacute;ternel, votre Dieu, les a livr&eacute;s entre vos mains.
20. Apr&egrave;s que Josu&eacute; et les enfants d'Isra&euml;l leur eurent fait &eacute;prouver une tr&egrave;s grande d&eacute;faite, et les eurent compl&egrave;tement battus, ceux qui purent &eacute;chapper se sauv&egrave;rent dans les villes fortifi&eacute;es,
21. et tout le peuple revint tranquillement au camp vers Josu&eacute; &agrave; Makk&eacute;da, sans que personne remu&acirc;t sa langue contre les enfants d'Isra&euml;l.
22. Josu&eacute; dit alors: Ouvrez l'entr&eacute;e de la caverne, faites-en sortir ces cinq rois, et amenez-les-moi.
23. Ils firent ainsi, et lui amen&egrave;rent les cinq rois qu'ils avaient fait sortir de la caverne, le roi de J&eacute;rusalem, le roi d'H&eacute;bron, le roi de Jarmuth, le roi de Lakis, le roi d'&Eacute;glon.
24. Lorsqu'ils eurent amen&eacute; ces rois devant Josu&eacute;, Josu&eacute; appela tous les hommes d'Isra&euml;l, et dit aux chefs des gens de guerre qui avaient march&eacute; avec lui: Approchez-vous, mettez vos pieds sur les cous de ces rois. Ils s'approch&egrave;rent, et ils mirent les pieds sur leurs cous.
25. Josu&eacute; leur dit: Ne craignez point et ne vous effrayez point, fortifiez-vous et ayez du courage, car c'est ainsi que l'&Eacute;ternel traitera tous vos ennemis contre lesquels vous combattez.
26. Apr&egrave;s cela, Josu&eacute; les frappa et les fit mourir; il les pendit &agrave; cinq arbres, et ils rest&egrave;rent pendus aux arbres jusqu'au soir.
27. Vers le coucher du soleil, Josu&eacute; ordonna qu'on les descend&icirc;t des arbres, on les jeta dans la caverne o&ugrave; ils s'&eacute;taient cach&eacute;s, et l'on mit &agrave; l'entr&eacute;e de la caverne de grosses pierres, qui y sont demeur&eacute;es jusqu'&agrave; ce jour.
28. Josu&eacute; prit Makk&eacute;da le m&ecirc;me jour, et la frappa du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e; il d&eacute;voua par interdit le roi, la ville et tous ceux qui s'y trouvaient; il n'en laissa &eacute;chapper aucun, et il traita le roi de Makk&eacute;da comme il avait trait&eacute; le roi de J&eacute;richo.
29. Josu&eacute;, et tout Isra&euml;l avec lui, passa de Makk&eacute;da &agrave; Libna, et il attaqua Libna.
30. L'&Eacute;ternel la livra aussi, avec son roi, entre les mains d'Isra&euml;l, et la frappa du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e, elle et tous ceux qui s'y trouvaient; il n'en laissa &eacute;chapper aucun, et il traita son roi comme il avait trait&eacute; le roi de J&eacute;richo.
31. Josu&eacute;, et tout Isra&euml;l avec lui, passa de Libna &agrave; Lakis; il campa devant elle, et il l'attaqua.
32. L'&Eacute;ternel livra Lakis entre les mains d'Isra&euml;l, qui la prit le second jour, et la frappa du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e, elle et tous ceux qui s'y trouvaient, comme il avait trait&eacute; Libna.
33. Alors Horam, roi de Gu&eacute;zer, monta pour secourir Lakis. Josu&eacute; le battit, lui et son peuple, sans laisser &eacute;chapper personne.
34. Josu&eacute;, et tout Isra&euml;l avec lui, passa de Lakis &agrave; &Eacute;glon; ils camp&egrave;rent devant elle, et ils l'attaqu&egrave;rent.
35. Ils la prirent le m&ecirc;me jour, et la frapp&egrave;rent du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e, elle et tous ceux qui s'y trouvaient; Josu&eacute; la d&eacute;voua par interdit le jour m&ecirc;me, comme il avait trait&eacute; Lakis.
36. Josu&eacute;, et tout Isra&euml;l avec lui, monta d'&Eacute;glon &agrave; H&eacute;bron, et ils l'attaqu&egrave;rent.
37. Ils la prirent, et la frapp&egrave;rent du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e, elle, son roi, toutes les villes qui en d&eacute;pendaient, et tous ceux qui s'y trouvaient; Josu&eacute; n'en laissa &eacute;chapper aucun, comme il avait fait &agrave; &Eacute;glon, et il la d&eacute;voua par interdit avec tous ceux qui s'y trouvaient.
38. Josu&eacute;, et tout Isra&euml;l avec lui, se dirigea sur Debir, et il l'attaqua.
39. Il la prit, elle, son roi, et toutes les villes qui en d&eacute;pendaient; ils les frapp&egrave;rent du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e, et ils d&eacute;vou&egrave;rent par interdit tous ceux qui s'y trouvaient, sans en laisser &eacute;chapper aucun; Josu&eacute; traita Debir et son roi comme il avait trait&eacute; H&eacute;bron et comme il avait trait&eacute; Libna et son roi.
40. Josu&eacute; battit tout le pays, la montagne, le midi, la plaine et les coteaux, et il en battit tous les rois; il ne laissa &eacute;chapper personne, et il d&eacute;voua par interdit tout ce qui respirait, comme l'avait ordonn&eacute; l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
41. Josu&eacute; les battit de Kad&egrave;s Barn&eacute;a &agrave; Gaza, il battit tout le pays de Gosen jusqu'&agrave; Gabaon.
42. Josu&eacute; prit en m&ecirc;me temps tous ces rois et leur pays, car l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, combattait pour Isra&euml;l.
43. Et Josu&eacute;, et tout Isra&euml;l avec lui, retourna au camp &agrave; Guilgal.

## Josu&eacute; 11
1. Jabin, roi de Hatsor, ayant appris ces choses, envoya des messagers &agrave; Jobab, roi de Madon, au roi de Schimron, au roi d'Acschaph,
2. aux rois qui &eacute;taient au nord dans la montagne, dans la plaine au midi de Kinn&eacute;reth, dans la vall&eacute;e, et sur les hauteurs de Dor &agrave; l'occident,
3. aux Canan&eacute;ens de l'orient et de l'occident, aux Amor&eacute;ens, aux H&eacute;thiens, aux Ph&eacute;r&eacute;ziens, aux J&eacute;busiens dans la montagne, et aux H&eacute;viens au pied de l'Hermon dans le pays de Mitspa.
4. Ils sortirent, eux et toutes leurs arm&eacute;es avec eux, formant un peuple innombrable comme le sable qui est sur le bord de la mer, et ayant des chevaux et des chars en tr&egrave;s grande quantit&eacute;.
5. Tous ces rois fix&egrave;rent un lieu de r&eacute;union, et vinrent camper ensemble pr&egrave;s des eaux de M&eacute;rom, pour combattre contre Isra&euml;l.
6. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Josu&eacute;: Ne les crains point, car demain, &agrave; ce moment-ci, je les livrerai tous frapp&eacute;s devant Isra&euml;l. Tu couperas les jarrets &agrave; leurs chevaux, et tu br&ucirc;leras au feu leurs chars.
7. Josu&eacute;, avec tous ses gens de guerre, arriva subitement sur eux pr&egrave;s des eaux de M&eacute;rom, et ils se pr&eacute;cipit&egrave;rent au milieu d'eux.
8. L'&Eacute;ternel les livra entre les mains d'Isra&euml;l; ils les battirent et les poursuivirent jusqu'&agrave; Sidon la grande, jusqu'&agrave; Misrephoth Ma&iuml;m, et jusqu'&agrave; la vall&eacute;e de Mitspa vers l'orient; ils les battirent, sans en laisser &eacute;chapper aucun.
9. Josu&eacute; les traita comme l'&Eacute;ternel lui avait dit; il coupa les jarrets &agrave; leurs chevaux, et il br&ucirc;la leurs chars au feu.
10. A son retour, et dans le m&ecirc;me temps, Josu&eacute; prit Hatsor, et frappa son roi avec l'&eacute;p&eacute;e: Hatsor &eacute;tait autrefois la principale ville de tous ces royaumes.
11. On frappa du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e et l'on d&eacute;voua par interdit tous ceux qui s'y trouvaient, il ne resta rien de ce qui respirait, et l'on mit le feu &agrave; Hatsor.
12. Josu&eacute; prit aussi toutes les villes de ces rois et tous leurs rois, et il les frappa du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e, et il les d&eacute;voua par interdit, comme l'avait ordonn&eacute; Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel.
13. Mais Isra&euml;l ne br&ucirc;la aucune des villes situ&eacute;es sur des collines, &agrave; l'exception seulement de Hatsor, qui fut br&ucirc;l&eacute;e par Josu&eacute;.
14. Les enfants d'Isra&euml;l gard&egrave;rent pour eux tout le butin de ces villes et le b&eacute;tail; mais ils frapp&egrave;rent du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e tous les hommes, jusqu'&agrave; ce qu'ils les eussent d&eacute;truits, sans rien laisser de ce qui respirait.
15. Josu&eacute; ex&eacute;cuta les ordres de l'&Eacute;ternel &agrave; Mo&iuml;se, son serviteur, et de Mo&iuml;se &agrave; Josu&eacute;; il ne n&eacute;gligea rien de tout ce que l'&Eacute;ternel avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
16. C'est ainsi que Josu&eacute; s'empara de tout ce pays, de la montagne, de tout le midi, de tout le pays de Gosen, de la vall&eacute;e, de la plaine, de la montagne d'Isra&euml;l et de ses vall&eacute;es,
17. depuis la montagne nue qui s'&eacute;l&egrave;ve vers S&eacute;ir jusqu'&agrave; Baal Gad, dans la vall&eacute;e du Liban, au pied de la montagne d'Hermon. Il prit tous leurs rois, les frappa et les fit mourir.
18. La guerre que soutint Josu&eacute; contre tous ces rois fut de longue dur&eacute;e.
19. Il n'y eut aucune ville qui fit la paix avec les enfants d'Isra&euml;l, except&eacute; Gabaon, habit&eacute;e par les H&eacute;viens; ils les prirent toutes en combattant.
20. Car l'&Eacute;ternel permit que ces peuples s'obstinassent &agrave; faire la guerre contre Isra&euml;l, afin qu'Isra&euml;l les d&eacute;vou&acirc;t par interdit, sans qu'il y e&ucirc;t pour eux de mis&eacute;ricorde, et qu'il les d&eacute;truis&icirc;t, comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; &agrave; Mo&iuml;se.
21. Dans le m&ecirc;me temps, Josu&eacute; se mit en marche, et il extermina les Anakim de la montagne d'H&eacute;bron, de Debir, d'Anab, de toute la montagne de Juda et de toute la montagne d'Isra&euml;l; Josu&eacute; les d&eacute;voua par interdit, avec leurs villes.
22. Il ne resta point d'Anakim dans le pays des enfants d'Isra&euml;l; il n'en resta qu'&agrave; Gaza, &agrave; Gath et &agrave; Asdod.
23. Josu&eacute; s'empara donc de tout le pays, selon tout ce que l'&Eacute;ternel avait dit &agrave; Mo&iuml;se. Et Josu&eacute; le donna en h&eacute;ritage &agrave; Isra&euml;l, &agrave; chacun sa portion, d'apr&egrave;s leurs tribus. Puis, le pays fut en repos et sans guerre.

## Josu&eacute; 12
1. Voici les rois que les enfants d'Isra&euml;l battirent, et dont ils poss&eacute;d&egrave;rent le pays de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain, vers le soleil levant, depuis le torrent de l'Arnon jusqu'&agrave; la montagne de l'Hermon, avec toute la plaine &agrave; l'orient.
2. Sihon, roi des Amor&eacute;ens, qui habitait &agrave; Hesbon. Sa domination s'&eacute;tendait depuis Aro&euml;r, qui est au bord du torrent de l'Arnon, et, depuis le milieu du torrent, sur la moiti&eacute; de Galaad, jusqu'au torrent de Jabbok, fronti&egrave;re des enfants d'Ammon;
3. sur la plaine, jusqu'&agrave; la mer de Kinn&eacute;reth &agrave; l'orient, et jusqu'&agrave; la mer de la plaine, la mer Sal&eacute;e, &agrave; l'orient vers Beth Jeschimoth; et du c&ocirc;t&eacute; du midi, sur le pied du Pisga.
4. Og, roi de Basan, seul reste des Repha&iuml;m, qui habitait &agrave; Aschtaroth et &agrave; &Eacute;dr&eacute;i.
5. Sa domination s'&eacute;tendait sur la montagne de l'Hermon, sur Salca, sur tout Basan jusqu'&agrave; la fronti&egrave;re des Gueschuriens et des Maacathiens, et sur la moiti&eacute; de Galaad, fronti&egrave;re de Sihon, roi de Hesbon.
6. Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, et les enfants d'Isra&euml;l, les battirent; et Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, donna leur pays en possession aux Rub&eacute;nites, aux Gadites, et &agrave; la moiti&eacute; de la tribu de Manass&eacute;.
7. Voici les rois que Josu&eacute; et les enfants d'Isra&euml;l battirent de ce c&ocirc;t&eacute;-ci du Jourdain, &agrave; l'occident, depuis Baal Gad dans la vall&eacute;e du Liban jusqu'&agrave; la montagne nue qui s'&eacute;l&egrave;ve vers S&eacute;ir. Josu&eacute; donna leur pays en possession aux tribus d'Isra&euml;l, &agrave; chacune sa portion,
8. dans la montagne, dans la vall&eacute;e, dans la plaine, sur les coteaux, dans le d&eacute;sert, et dans le midi; pays des H&eacute;thiens, des Amor&eacute;ens, des Canan&eacute;ens, des Ph&eacute;r&eacute;ziens, des H&eacute;viens et des J&eacute;busiens.
9. Le roi de J&eacute;richo, un; le roi d'A&iuml;, pr&egrave;s de B&eacute;thel, un;
10. le roi de J&eacute;rusalem, un; le roi d'H&eacute;bron, un;
11. le roi de Jarmuth, un; le roi de Lakis, un;
12. le roi d'&Eacute;glon, un; le roi de Gu&eacute;zer, un;
13. le roi de Debir, un; le roi de Gu&eacute;der, un;
14. le roi de Horma, un; le roi d'Arad, un;
15. le roi de Libna, un; le roi d'Adullam, un;
16. le roi de Makk&eacute;da, un; le roi de B&eacute;thel, un;
17. le roi de Tappuach, un; le roi de H&eacute;pher, un;
18. le roi d'Aphek, un; le roi de Lascharon, un;
19. le roi de Madon, un; le roi de Hatsor, un;
20. le roi de Schimron Meron, un; le roi d'Acschaph, un;
21. le roi de Taanac, un; le roi de Meguiddo, un;
22. le roi de K&eacute;desch, un; le roi de Jokneam, au Carmel, un;
23. le roi de Dor, sur les hauteurs de Dor, un; le roi de Gojim, pr&egrave;s de Guilgal, un;
24. le roi de Thirtsa, un. Total des rois: trente et un.

## Josu&eacute; 13
1. Josu&eacute; &eacute;tait vieux, avanc&eacute; en &acirc;ge. L'&Eacute;ternel lui dit alors: Tu es devenu vieux, tu es avanc&eacute; en &acirc;ge, et le pays qui te reste &agrave; soumettre est tr&egrave;s grand.
2. Voici le pays qui reste: tous les districts des Philistins et tout le territoire des Gueschuriens,
3. depuis le Schichor qui coule devant l'&Eacute;gypte jusqu'&agrave; la fronti&egrave;re d'&Eacute;kron au nord, contr&eacute;e qui doit &ecirc;tre tenue pour canan&eacute;enne, et qui est occup&eacute;e par les cinq princes des Philistins, celui de Gaza, celui d'Asdod, celui d'Askalon, celui de Gath et celui d'&Eacute;kron, et par les Avviens;
4. &agrave; partir du midi, tout le pays des Canan&eacute;ens, et Meara qui est aux Sidoniens, jusqu'&agrave; Aphek, jusqu'&agrave; la fronti&egrave;re des Amor&eacute;ens;
5. le pays des Guibliens, et tout le Liban vers le soleil levant, depuis Baal Gad au pied de la montagne d'Hermon jusqu'&agrave; l'entr&eacute;e de Hamath;
6. tous les habitants de la montagne, depuis le Liban jusqu'&agrave; Misrephoth Ma&iuml;m, tous les Sidoniens. Je les chasserai devant les enfants d'Isra&euml;l. Donne seulement ce pays en h&eacute;ritage par le sort &agrave; Isra&euml;l, comme je te l'ai prescrit;
7. et divise maintenant ce pays par portions entre les neuf tribus et la demi-tribu de Manass&eacute;.
8. Les Rub&eacute;nites et les Gadites, avec l'autre moiti&eacute; de la tribu de Manass&eacute;, ont re&ccedil;u leur h&eacute;ritage, que Mo&iuml;se leur a donn&eacute; de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain, &agrave; l'orient, comme le leur a donn&eacute; Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel:
9. depuis Aro&euml;r sur les bords du torrent de l'Arnon, et depuis la ville qui est au milieu de la vall&eacute;e, toute la plaine de M&eacute;deba, jusqu'&agrave; Dibon;
10. toutes les villes de Sihon, roi des Amor&eacute;ens, qui r&eacute;gnait &agrave; Hesbon, jusqu'&agrave; la fronti&egrave;re des enfants d'Ammon;
11. Galaad, le territoire des Gueschuriens et des Maacathiens, toute la montagne d'Hermon, et tout Basan, jusqu'&agrave; Salca;
12. tout le royaume d'Og en Basan, qui r&eacute;gnait &agrave; Aschtaroth et &agrave; &Eacute;dr&eacute;&iuml;, et qui &eacute;tait le seul reste des Repha&iuml;m. Mo&iuml;se battit ces rois, et les chassa.
13. Mais les enfants d'Isra&euml;l ne chass&egrave;rent point les Gueschuriens et les Maacathiens, qui ont habit&eacute; au milieu d'Isra&euml;l jusqu'&agrave; ce jour.
14. La tribu de L&eacute;vi fut la seule &agrave; laquelle Mo&iuml;se ne donna point d'h&eacute;ritage; les sacrifices consum&eacute;s par le feu devant l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, tel fut son h&eacute;ritage, comme il le lui avait dit.
15. Mo&iuml;se avait donn&eacute; &agrave; la tribu des fils de Ruben une part selon leurs familles.
16. Ils eurent pour territoire, &agrave; partir d'Aro&euml;r sur les bords du torrent d'Arnon, et de la ville qui est au milieu de la vall&eacute;e, toute la plaine pr&egrave;s de M&eacute;deba,
17. Hesbon et toutes ses villes dans la plaine, Dibon, Bamoth Baal, Beth Baal Meon,
18. Jahats, Ked&eacute;moth, M&eacute;phaath,
19. Kirjatha&iuml;m, Sibma, Ts&eacute;reth Haschachar sur la montagne de la vall&eacute;e,
20. Beth Peor, les coteaux du Pisga, Beth Jeschimoth,
21. toutes les villes de la plaine, et tout le royaume de Sihon, roi des Amor&eacute;ens, qui r&eacute;gnait &agrave; Hesbon: Mo&iuml;se l'avait battu, lui et les princes de Madian, &Eacute;vi, R&eacute;kem, Tsur, Hur et R&eacute;ba, princes qui relevaient de Sihon et qui habitaient dans le pays.
22. Parmi ceux que tu&egrave;rent les enfants d'Isra&euml;l, ils avaient aussi fait p&eacute;rir avec l'&eacute;p&eacute;e le devin Balaam, fils de Beor.
23. Le Jourdain servait de limite au territoire des fils de Ruben. Voil&agrave; l'h&eacute;ritage des fils de Ruben selon leurs familles; les villes et leurs villages.
24. Mo&iuml;se avait donn&eacute; &agrave; la tribu de Gad, aux fils de Gad, une part selon leurs familles.
25. Ils eurent pour territoire Jaezer, toutes les villes de Galaad, la moiti&eacute; du pays des enfants d'Ammon jusqu'&agrave; Aro&euml;r vis-&agrave;-vis de Rabba,
26. depuis Hesbon jusqu'&agrave; Ramath Mitsp&eacute; et Bethonim, depuis Mahana&iuml;m jusqu'&agrave; la fronti&egrave;re de Debir,
27. et, dans la vall&eacute;e, Beth Haram, Beth Nimra, Succoth et Tsaphon, reste du royaume de Sihon, roi de Hesbon, ayant le Jourdain pour limite jusqu'&agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; de la mer de Kinn&eacute;reth de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain, &agrave; l'orient.
28. Voil&agrave; l'h&eacute;ritage des fils de Gad selon leurs familles; les villes et leurs villages.
29. Mo&iuml;se avait donn&eacute; &agrave; la demi-tribu de Manass&eacute;, aux fils de Manass&eacute;, une part selon leurs familles.
30. Ils eurent pour territoire, &agrave; partir de Mahana&iuml;m, tout Basan, tout le royaume d'Og, roi de Basan, et tous les bourgs de Ja&iuml;r en Basan, soixante villes.
31. La moiti&eacute; de Galaad, Aschtaroth et &Eacute;dr&eacute;&iuml;, villes du royaume d'Og en Basan, &eacute;churent aux fils de Makir, fils de Manass&eacute;, &agrave; la moiti&eacute; des fils de Makir, selon leurs familles.
32. Telles sont les parts que fit Mo&iuml;se, lorsqu'il &eacute;tait dans les plaines de Moab, de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain, vis-&agrave;-vis de J&eacute;richo, &agrave; l'orient.
33. Mo&iuml;se ne donna point d'h&eacute;ritage &agrave; la tribu de L&eacute;vi; l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, tel fut son h&eacute;ritage, comme il le lui avait dit.

## Josu&eacute; 14
1. Voici ce que les enfants d'Isra&euml;l re&ccedil;urent en h&eacute;ritage dans le pays de Canaan, ce que partag&egrave;rent entre eux le sacrificateur &Eacute;l&eacute;azar, Josu&eacute;, fils de Nun, et les chefs de famille des tribus des enfants d'Isra&euml;l.
2. Le partage eut lieu d'apr&egrave;s le sort, comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; par Mo&iuml;se, pour les neuf tribus et pour la demi-tribu.
3. Car Mo&iuml;se avait donn&eacute; un h&eacute;ritage aux deux tribus et &agrave; la demi-tribu de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain; mais il n'avait point donn&eacute; aux L&eacute;vites d'h&eacute;ritage parmi eux.
4. Les fils de Joseph formaient deux tribus, Manass&eacute; et &Eacute;phra&iuml;m; et l'on ne donna point de part aux L&eacute;vites dans le pays, si ce n'est des villes pour habitation, et les banlieues pour leurs troupeaux et pour leurs biens.
5. Les enfants d'Isra&euml;l se conform&egrave;rent aux ordres que l'&Eacute;ternel avait donn&eacute;s &agrave; Mo&iuml;se, et ils partag&egrave;rent le pays.
6. Les fils de Juda s'approch&egrave;rent de Josu&eacute;, &agrave; Guilgal; et Caleb, fils de Jephunn&eacute;, le Kenizien, lui dit: Tu sais ce que l'&Eacute;ternel a d&eacute;clar&eacute; &agrave; Mo&iuml;se, homme de Dieu, au sujet de moi et au sujet de toi, &agrave; Kad&egrave;s Barn&eacute;a.
7. J'&eacute;tais &acirc;g&eacute; de quarante ans lorsque Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, m'envoya de Kad&egrave;s Barn&eacute;a pour explorer le pays, et je lui fis un rapport avec droiture de coeur.
8. Mes fr&egrave;res qui &eacute;taient mont&eacute;s avec moi d&eacute;courag&egrave;rent le peuple, mais moi je suivis pleinement la voie de l'&Eacute;ternel, mon Dieu.
9. Et ce jour-l&agrave; Mo&iuml;se jura, en disant: Le pays que ton pied a foul&eacute; sera ton h&eacute;ritage &agrave; perp&eacute;tuit&eacute;, pour toi et pour tes enfants, parce que tu as pleinement suivi la voie de l'&Eacute;ternel, mon Dieu.
10. Maintenant voici, l'&Eacute;ternel m'a fait vivre, comme il l'a dit. Il y a quarante-cinq ans que l'&Eacute;ternel parlait ainsi &agrave; Mo&iuml;se, lorsqu'Isra&euml;l marchait dans le d&eacute;sert; et maintenant voici, je suis &acirc;g&eacute; aujourd'hui de quatre-vingt-cinq ans.
11. Je suis encore vigoureux comme au jour o&ugrave; Mo&iuml;se m'envoya; j'ai autant de force que j'en avais alors, soit pour combattre, soit pour sortir et pour entrer.
12. Donne-moi donc cette montagne dont l'&Eacute;ternel a parl&eacute; dans ce temps-l&agrave;; car tu as appris alors qu'il s'y trouve des Anakim, et qu'il y a des villes grandes et fortifi&eacute;es. L'&Eacute;ternel sera peut-&ecirc;tre avec moi, et je les chasserai, comme l'&Eacute;ternel a dit.
13. Josu&eacute; b&eacute;nit Caleb, fils de Jephunn&eacute;, et il lui donna H&eacute;bron pour h&eacute;ritage.
14. C'est ainsi que Caleb, fils de Jephunn&eacute;, le Kenizien, a eu jusqu'&agrave; ce jour H&eacute;bron pour h&eacute;ritage, parce qu'il avait pleinement suivi la voie de l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
15. H&eacute;bron s'appelait autrefois Kirjath Arba: Arba avait &eacute;t&eacute; l'homme le plus grand parmi les Anakim. Le pays fut d&egrave;s lors en repos et sans guerre.

## Josu&eacute; 15
1. La part &eacute;chue par le sort &agrave; la tribu des fils de Juda, selon leurs familles, s'&eacute;tendait vers la fronti&egrave;re d'&Eacute;dom, jusqu'au d&eacute;sert de Tsin, au midi, &agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; m&eacute;ridionale.
2. Ainsi, leur limite m&eacute;ridionale partait de l'extr&eacute;mit&eacute; de la mer Sal&eacute;e, de la langue qui fait face au sud.
3. Elle se prolongeait au midi de la mont&eacute;e d'Akrabbim, passait par Tsin, et montait au midi de Kad&egrave;s Barn&eacute;a; elle passait de l&agrave; par Hetsron, montait vers Addar, et tournait &agrave; Karkaa;
4. elle passait ensuite par Atsmon, et continuait jusqu'au torrent d'&Eacute;gypte, pour aboutir &agrave; la mer. Ce sera votre limite au midi.
5. La limite orientale &eacute;tait la mer Sal&eacute;e jusqu'&agrave; l'embouchure du Jourdain. La limite septentrionale partait de la langue qui est &agrave; l'embouchure du Jourdain.
6. Elle montait vers Beth Hogla, passait au nord de Beth Araba, et s'&eacute;levait jusqu'&agrave; la pierre de Bohan, fils de Ruben;
7. elle montait &agrave; Debir, &agrave; quelque distance de la vall&eacute;e d'Acor, et se dirigeait vers le nord du c&ocirc;t&eacute; de Guilgal, qui est vis-&agrave;-vis de la mont&eacute;e d'Adummim au sud du torrent. Elle passait pr&egrave;s des eaux d'En Sch&eacute;mesch, et se prolongeait jusqu'&agrave; En Roguel.
8. Elle montait de l&agrave; par la vall&eacute;e de Ben Hinnom au c&ocirc;t&eacute; m&eacute;ridional de Jebus, qui est J&eacute;rusalem, puis s'&eacute;levait jusqu'au sommet de la montagne, qui est devant la vall&eacute;e de Hinnom &agrave; l'occident, et &agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; de la vall&eacute;e des Repha&iuml;m au nord
9. Du sommet de la montagne elle s'&eacute;tendait jusqu'&agrave; la source des eaux de Nephthoach, continuait vers les villes de la montagne d'&Eacute;phron, et se prolongeait par Baala, qui est Kirjath Jearim.
10. De Baala elle tournait &agrave; l'occident vers la montagne de S&eacute;ir, traversait le c&ocirc;t&eacute; septentrional de la montagne de Jearim, &agrave; Kesalon, descendait &agrave; Beth Sch&eacute;mesch, et passait par Thimna.
11. Elle continuait sur le c&ocirc;t&eacute; septentrional d'&Eacute;kron, s'&eacute;tendait vers Schicron, passait par la montagne de Baala, et se prolongeait jusqu'&agrave; Jabneel, pour aboutir &agrave; la mer.
12. La limite occidentale &eacute;tait la grande mer. Telles furent de tous les c&ocirc;t&eacute;s les limites des fils de Juda, selon leurs familles.
13. On donna &agrave; Caleb, fils de Jephunn&eacute;, une part au milieu des fils de Juda, comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; &agrave; Josu&eacute;; on lui donna Kirjath Arba, qui est H&eacute;bron: Arba &eacute;tait le p&egrave;re d'Anak.
14. Caleb en chassa les trois fils d'Anak: Sch&eacute;scha&iuml;, Ahiman et Talma&iuml;, enfants d'Anak.
15. De l&agrave; il monta contre les habitants de Debir: Debir s'appelait autrefois Kirjath S&eacute;pher.
16. Caleb dit: Je donnerai ma fille Acsa pour femme &agrave; celui qui battra Kirjath S&eacute;pher et qui la prendra.
17. Othniel, fils de Kenaz, fr&egrave;re de Caleb, s'en empara; et Caleb lui donna pour femme sa fille Acsa.
18. Lorsqu'elle fut entr&eacute;e chez Othniel, elle le sollicita de demander &agrave; son p&egrave;re un champ. Elle descendit de dessus son &acirc;ne, et Caleb lui dit: Qu'as-tu?
19. Elle r&eacute;pondit: Fais-moi un pr&eacute;sent, car tu m'as donn&eacute; une terre du midi; donne-moi aussi des sources d'eau. Et il lui donna les sources sup&eacute;rieures et les sources inf&eacute;rieures.
20. Tel fut l'h&eacute;ritage des fils de Juda, selon leurs familles.
21. Les villes situ&eacute;es dans la contr&eacute;e du midi, &agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; de la tribu des fils de Juda, vers la fronti&egrave;re d'&Eacute;dom, &eacute;taient: Kabtseel, &Eacute;der, Jagur,
22. Kina, Dimona, Adada,
23. K&eacute;desch, Hatsor, Ithnan,
24. Ziph, Th&eacute;lem, Bealoth,
25. Hatsor Hadattha, Kerijoth Hetsron, qui est Hatsor,
26. Amam, Schema, Molada,
27. Hatsar Gadda, Heschmon, Beth Paleth,
28. Hatsar Schual, Beer Sch&eacute;ba, Bizjotnja,
29. Baala, Ijjim, Atsem,
30. Eltholad, Kesil, Horma,
31. Tsiklag, Madmanna, Sansanna,
32. Lebaoth, Schilhim, A&iuml;n, et Rimmon. Total des villes: vingt-neuf, et leurs villages.
33. Dans la plaine: Eschthaol, Tsorea, Aschna,
34. Zanoach, En Gannim, Tappuach, &Eacute;nam,
35. Jarmuth, Adullam, Soco, Az&eacute;ka,
36. Schaara&iuml;m, Aditha&iuml;m, Gued&eacute;ra, et Gued&eacute;rotha&iuml;m; quatorze villes, et leurs villages.
37. Tsenan, Hadascha, Migdal Gad,
38. Dilean, Mitsp&eacute;, Joktheel,
39. Lakis, Botskath, &Eacute;glon,
40. Cabbon, Lachmas, Kithlisch,
41. Gued&eacute;roth, Beth Dagon, Naama, et Makk&eacute;da; seize villes, et leurs villages.
42. Libna, &Eacute;ther, Aschan,
43. Jiphtach, Aschna, Netsib,
44. Ke&iuml;la, Aczib, et Mar&eacute;scha; neuf villes, et leurs villages.
45. &Eacute;kron, les villes de son ressort et ses villages;
46. depuis &Eacute;kron et &agrave; l'occident, toutes les villes pr&egrave;s d'Asdod, et leurs villages,
47. Asdod, les villes de son ressort, et ses villages; Gaza, les villes de son ressort, et ses villages, jusqu'au torrent d'&Eacute;gypte, et &agrave; la grande mer, qui sert de limite.
48. Dans la montagne: Schamir, Jatthir, Soco,
49. Danna, Kirjath Sanna, qui est Debir,
50. Anab, Eschthemo, Anim,
51. Gosen, Holon, et Guilo, onze villes, et leurs villages.
52. Arab, Duma, &Eacute;schean,
53. Janum, Beth Tappuach, Aph&eacute;ka,
54. Humta, Kirjath Arba, qui est H&eacute;bron, et Tsior; neuf villes, et leurs villages.
55. Maon, Carmel, Ziph, Juta,
56. Jizreel, Jokdeam, Zanoach,
57. Ka&iuml;n, Guibea, et Thimna; dix villes, et leurs villages.
58. Halhul, Beth Tsur, Guedor,
59. Maarath, Beth Anoth, et Elthekon; six villes, et leurs villages.
60. Kirjath Baal, qui est Kirjath Jearim, et Rabba; deux villes, et leurs villages.
61. Dans le d&eacute;sert: Beth Araba, Middin, Secaca,
62. Nibschan, Ir Hamm&eacute;lach, et En Gu&eacute;di; six villes, et leurs villages.
63. Les fils de Juda ne purent pas chasser les J&eacute;busiens qui habitaient &agrave; J&eacute;rusalem, et les J&eacute;busiens ont habit&eacute; avec les fils de Juda &agrave; J&eacute;rusalem jusqu'&agrave; ce jour.

## Josu&eacute; 16
1. La part &eacute;chue par le sort aux fils de Joseph s'&eacute;tendait depuis le Jourdain pr&egrave;s de J&eacute;richo, vers les eaux de J&eacute;richo, &agrave; l'orient. La limite suivait le d&eacute;sert qui s'&eacute;l&egrave;ve de J&eacute;richo &agrave; B&eacute;thel par la montagne.
2. Elle continuait de B&eacute;thel &agrave; Luz, et passait vers la fronti&egrave;re des Arkiens par Atharoth.
3. Puis elle descendait &agrave; l'occident vers la fronti&egrave;re des Japhl&eacute;thiens jusqu'&agrave; celle de Beth Horon la basse et jusqu'&agrave; Gu&eacute;zer, pour aboutir &agrave; la mer.
4. C'est l&agrave; que re&ccedil;urent leur h&eacute;ritage les fils de Joseph, Manass&eacute; et &Eacute;phra&iuml;m.
5. Voici les limites des fils d'&Eacute;phra&iuml;m, selon leurs familles. La limite de leur h&eacute;ritage &eacute;tait, &agrave; l'orient, Atharoth Addar jusqu'&agrave; Beth Horon la haute.
6. Elle continuait du c&ocirc;t&eacute; de l'occident vers Micmethath au nord, tournait &agrave; l'orient vers Thaanath Silo, et passait dans la direction de l'orient par Janoach.
7. De Janoach elle descendait &agrave; Atharoth et &agrave; Naaratha, touchait &agrave; J&eacute;richo, et se prolongeait jusqu'au Jourdain.
8. De Tappuach elle allait vers l'occident au torrent de Kana, pour aboutir &agrave; la mer. Tel fut l'h&eacute;ritage de la tribu des fils d'&Eacute;phra&iuml;m, selon leurs familles.
9. Les fils d'&Eacute;phra&iuml;m avaient aussi des villes s&eacute;par&eacute;es au milieu de l'h&eacute;ritage des fils de Manass&eacute;, toutes avec leurs villages.
10. Ils ne chass&egrave;rent point les Canan&eacute;ens qui habitaient &agrave; Gu&eacute;zer, et les Canan&eacute;ens ont habit&eacute; au milieu d'&Eacute;phra&iuml;m jusqu'&agrave; ce jour, mais ils furent assujettis &agrave; un tribut.

## Josu&eacute; 17
1. Une part &eacute;chut aussi par le sort &agrave; la tribu de Manass&eacute;, car il &eacute;tait le premier-n&eacute; de Joseph. Makir, premier-n&eacute; de Manass&eacute; et p&egrave;re de Galaad, avait eu Galaad et Basan, parce qu'il &eacute;tait un homme de guerre.
2. On donna par le sort une part aux autres fils de Manass&eacute;, selon leurs familles, aux fils d'Abi&eacute;zer, aux fils de H&eacute;lek, aux fils d'Asriel, aux fils de Sichem, aux fils de H&eacute;pher, aux fils de Schemida: ce sont l&agrave; les enfants m&acirc;les de Manass&eacute;, fils de Joseph, selon leurs familles.
3. Tselophchad, fils de H&eacute;pher, fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manass&eacute;, n'eut point de fils, mais il eut des filles dont voici les noms: Machla, Noa, Hogla, Milca et Thirtsa.
4. Elles se pr&eacute;sent&egrave;rent devant le sacrificateur &Eacute;l&eacute;azar, devant Josu&eacute;, fils de Nun, et devant les princes, en disant: L'&Eacute;ternel a command&eacute; &agrave; Mo&iuml;se de nous donner un h&eacute;ritage parmi nos fr&egrave;res. Et on leur donna, selon l'ordre de l'&Eacute;ternel, un h&eacute;ritage parmi les fr&egrave;res de leur p&egrave;re.
5. Il &eacute;chut dix portions &agrave; Manass&eacute;, outre le pays de Galaad et de Basan, qui est de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain.
6. Car les filles de Manass&eacute; eurent un h&eacute;ritage parmi ses fils, et le pays de Galaad fut pour les autres fils de Manass&eacute;.
7. La limite de Manass&eacute; s'&eacute;tendait d'Aser &agrave; Micmethath, qui est pr&egrave;s de Sichem, et allait &agrave; Jamin vers les habitants d'En Tappuach.
8. Le pays de Tappuach &eacute;tait aux fils de Manass&eacute;, mais Tappuach sur la fronti&egrave;re de Manass&eacute; &eacute;tait aux fils d'&Eacute;phra&iuml;m.
9. La limite descendait au torrent de Kana, au midi du torrent. Ces villes &eacute;taient &agrave; &Eacute;phra&iuml;m, au milieu des villes de Manass&eacute;. La limite de Manass&eacute; au nord du torrent aboutissait &agrave; la mer.
10. Le territoire du midi &eacute;tait &agrave; &Eacute;phra&iuml;m, celui du nord &agrave; Manass&eacute;, et la mer leur servait de limite; ils touchaient &agrave; Aser vers le nord, et &agrave; Issacar vers l'orient.
11. Manass&eacute; poss&eacute;dait dans Issacar et dans Aser: Beth Schean et les villes de son ressort, Jibleam et les villes de son ressort, les habitants de Dor et les villes de son ressort, les habitants d'En Dor et les villes de son ressort, les habitants de Thaanac et les villes de son ressort, et les habitants de Meguiddo et les villes de son ressort, trois contr&eacute;es.
12. Les fils de Manass&eacute; ne purent pas prendre possession de ces villes, et les Canan&eacute;ens voulurent rester dans ce pays.
13. Lorsque les enfants d'Isra&euml;l furent assez forts, ils assujettirent les Canan&eacute;ens &agrave; un tribut, mais ils ne les chass&egrave;rent point.
14. Les fils de Joseph parl&egrave;rent &agrave; Josu&eacute;, et dirent: Pourquoi nous as-tu donn&eacute; en h&eacute;ritage un seul lot, une seule part, tandis que nous formons un peuple nombreux et que l'&Eacute;ternel nous a b&eacute;nis jusqu'&agrave; pr&eacute;sent?
15. Josu&eacute; leur dit: Si vous &ecirc;tes un peuple nombreux, montez &agrave; la for&ecirc;t, et vous l'abattrez pour vous y faire de la place dans le pays des Ph&eacute;r&eacute;ziens et des Repha&iuml;m, puisque la montagne d'&Eacute;phra&iuml;m est trop &eacute;troite pour vous.
16. Les fils de Joseph dirent: La montagne ne nous suffira pas, et il y a des chars de fer chez tous les Canan&eacute;ens qui habitent la vall&eacute;e, chez ceux qui sont &agrave; Beth Schean et dans les villes de son ressort, et chez ceux qui sont dans la vall&eacute;e de Jizreel.
17. Josu&eacute; dit &agrave; la maison de Joseph, &agrave; &Eacute;phra&iuml;m et &agrave; Manass&eacute;: Vous &ecirc;tes un peuple nombreux, et votre force est grande, vous n'aurez pas un simple lot.
18. Mais vous aurez la montagne, car c'est une for&ecirc;t que vous abattrez et dont les issues seront &agrave; vous, et vous chasserez les Canan&eacute;ens, malgr&eacute; leurs chars de fer et malgr&eacute; leur force.

## Josu&eacute; 18
1. Toute l'assembl&eacute;e des enfants d'Isra&euml;l se r&eacute;unit &agrave; Silo, et ils y plac&egrave;rent la tente d'assignation. Le pays &eacute;tait soumis devant eux.
2. Il restait sept tribus des enfants d'Isra&euml;l qui n'avaient pas encore re&ccedil;u leur h&eacute;ritage.
3. Josu&eacute; dit aux enfants d'Isra&euml;l: Jusques &agrave; quand n&eacute;gligerez-vous de prendre possession du pays que l'&Eacute;ternel, le Dieu de vos p&egrave;res, vous a donn&eacute;?
4. Choisissez trois hommes par tribu, et je les ferai partir. Ils se l&egrave;veront, parcourront le pays, traceront un plan en vue du partage, et reviendront aupr&egrave;s de moi.
5. Ils le diviseront en sept parts; Juda restera dans ses limites au midi, et la maison de Joseph restera dans ses limites au nord.
6. Vous donc, vous tracerez un plan du pays en sept parts, et vous me l'apporterez ici. Je jetterai pour vous le sort devant l'&Eacute;ternel, notre Dieu.
7. Mais il n'y aura point de part pour les L&eacute;vites au milieu de vous, car le sacerdoce de l'&Eacute;ternel est leur h&eacute;ritage; et Gad, Ruben et la demi-tribu de Manass&eacute; ont re&ccedil;u leur h&eacute;ritage, que Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, leur a donn&eacute; de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain, &agrave; l'orient.
8. Lorsque ces hommes se lev&egrave;rent et partirent pour tracer un plan du pays, Josu&eacute; leur donna cet ordre: Allez, parcourez le pays, tracez-en un plan, et revenez aupr&egrave;s de moi; puis je jetterai pour vous le sort devant l'&Eacute;ternel, &agrave; Silo.
9. Ces hommes partirent, parcoururent le pays, et en trac&egrave;rent d'apr&egrave;s les villes un plan en sept parts, dans un livre; et ils revinrent aupr&egrave;s de Josu&eacute; dans le camp &agrave; Silo.
10. Josu&eacute; jeta pour eux le sort &agrave; Silo devant l'&Eacute;ternel, et il fit le partage du pays entre les enfants d'Isra&euml;l, en donnant &agrave; chacun sa portion.
11. Le sort tomba sur la tribu des fils de Benjamin, selon leurs familles, et la part qui leur &eacute;chut par le sort avait ses limites entre les fils de Juda et les fils de Joseph.
12. Du c&ocirc;t&eacute; septentrional, leur limite partait du Jourdain. Elle montait au nord de J&eacute;richo, s'&eacute;levait dans la montagne vers l'occident, et aboutissait au d&eacute;sert de Beth Aven.
13. Elle passait de l&agrave; par Luz, au midi de Luz, qui est B&eacute;thel, et elle descendait &agrave; Atharoth Addar par-dessus la montagne qui est au midi de Beth Horon la basse.
14. Du c&ocirc;t&eacute; occidental, la limite se prolongeait et tournait au midi depuis la montagne qui est vis-&agrave;-vis de Beth Horon; elle continuait vers le midi, et aboutissait &agrave; Kirjath Baal, qui est Kirjath Jearim, ville des fils de Juda. C'&eacute;tait le c&ocirc;t&eacute; occidental.
15. Le c&ocirc;t&eacute; m&eacute;ridional commen&ccedil;ait &agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; de Kirjath Jearim. La limite se prolongeait vers l'occident jusqu'&agrave; la source des eaux de Nephthoach.
16. Elle descendait &agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; de la montagne qui est vis-&agrave;-vis de la vall&eacute;e de Ben Hinnom, dans la vall&eacute;e des Repha&iuml;m au nord. Elle descendait par la vall&eacute;e de Hinnom, sur le c&ocirc;t&eacute; m&eacute;ridional des J&eacute;busiens, jusqu'&agrave; En Roguel.
17. Elle se dirigeait vers le nord &agrave; En Sch&eacute;mesch, puis &agrave; Gueliloth, qui est vis-&agrave;-vis de la mont&eacute;e d'Adummim, et elle descendait &agrave; la pierre de Bohan, fils de Ruben.
18. Elle passait sur le c&ocirc;t&eacute; septentrional en face d'Araba, descendait &agrave; Araba,
19. et continuait sur le c&ocirc;t&eacute; septentrional de Beth Hogla, pour aboutir &agrave; la langue septentrionale de la mer Sal&eacute;e, vers l'embouchure du Jourdain au midi. C'&eacute;tait la limite m&eacute;ridionale.
20. Du c&ocirc;t&eacute; oriental, le Jourdain formait la limite. Tel fut l'h&eacute;ritage des fils de Benjamin, selon leurs familles, avec ses limites de tous les c&ocirc;t&eacute;s.
21. Les villes de la tribu des fils de Benjamin, selon leurs familles, &eacute;taient: J&eacute;richo, Beth Hogla, &Eacute;mek Ketsits,
22. Beth Araba, Tsemara&iuml;m, B&eacute;thel,
23. Avvim, Para, Ophra,
24. Kephar Ammona&iuml;, Ophni et Gu&eacute;ba; douze villes, et leurs villages.
25. Gabaon, Rama, Be&eacute;roth,
26. Mitsp&eacute;, Kephira, Motsa,
27. R&eacute;kem, Jirpeel, Thareala,
28. Ts&eacute;la, Eleph, Jebus, qui est J&eacute;rusalem, Guibeath, et Kirjath; quatorze villes, et leurs villages. Tel fut l'h&eacute;ritage des fils de Benjamin, selon leurs familles.

## Josu&eacute; 19
1. La seconde part &eacute;chut par le sort &agrave; Sim&eacute;on, &agrave; la tribu des fils de Sim&eacute;on, selon leurs familles. Leur h&eacute;ritage &eacute;tait au milieu de l'h&eacute;ritage des fils de Juda.
2. Ils eurent dans leur h&eacute;ritage: Beer Sch&eacute;ba, Sch&eacute;ba, Molada,
3. Hatsar Schual, Bala, Atsem,
4. Eltholad, Bethul, Horma,
5. Tsiklag, Beth Marcaboth, Hatsar Susa,
6. Beth Lebaoth et Scharuchen, treize villes, et leurs villages;
7. A&iuml;n, Rimmon, &Eacute;ther, et Aschan, quatre villes, et leurs villages;
8. et tous les villages aux environs de ces villes, jusqu'&agrave; Baalath Beer, qui est Ramath du midi. Tel fut l'h&eacute;ritage de la tribu des fils de Sim&eacute;on, selon leurs familles.
9. L'h&eacute;ritage des fils de Sim&eacute;on fut pris sur la portion des fils de Juda; car la portion des fils de Juda &eacute;tait trop grande pour eux, et c'est au milieu de leur h&eacute;ritage que les fils de Sim&eacute;on re&ccedil;urent le leur.
10. La troisi&egrave;me part &eacute;chut par le sort aux fils de Zabulon, selon leurs familles.
11. La limite de leur h&eacute;ritage s'&eacute;tendait jusqu'&agrave; Sarid. Elle montait &agrave; l'occident vers Mareala, et touchait &agrave; Dabb&eacute;scheth, puis au torrent qui coule devant Jokneam.
12. De Sarid elle tournait &agrave; l'orient, vers le soleil levant, jusqu'&agrave; la fronti&egrave;re de Kisloth Thabor, continuait &agrave; Dabrath, et montait &agrave; Japhia.
13. De l&agrave; elle passait &agrave; l'orient par Guittha H&eacute;pher, par Ittha Katsin, continuait &agrave; Rimmon, et se prolongeait jusqu'&agrave; N&eacute;a.
14. Elle tournait ensuite du c&ocirc;t&eacute; du nord vers Hannathon, et aboutissait &agrave; la vall&eacute;e de Jiphthach El.
15. De plus, Katthath, Nahalal, Schimron, Jideala, Bethl&eacute;hem. Douze villes, et leurs villages.
16. Tel fut l'h&eacute;ritage des fils de Zabulon, selon leurs familles, ces villes-l&agrave; et leurs villages.
17. La quatri&egrave;me part &eacute;chut par le sort &agrave; Issacar, aux fils d'Issacar, selon leurs familles.
18. Leur limite passait par Jizreel, Kesulloth, Sunem,
19. Haphara&iuml;m, Schion, Anacharath,
20. Rabbith, Kischjon, Abets,
21. R&eacute;meth, En Gannim, En Hadda, et Beth Patsets;
22. elle touchait &agrave; Thabor, &agrave; Schachatsima, &agrave; Beth Sch&eacute;mesch, et aboutissait au Jourdain. Seize villes, et leurs villages.
23. Tel fut l'h&eacute;ritage de la tribu des fils d'Issacar, selon leurs familles, ces villes-l&agrave; et leurs villages.
24. La cinqui&egrave;me part &eacute;chut par le sort &agrave; la tribu des fils d'Aser, selon leurs familles.
25. Leur limite passait par Helkath, Hali, B&eacute;then, Acschaph,
26. Allamm&eacute;lec, Amead et Mischeal; elle touchait, vers l'occident, au Carmel et au Schichor Libnath;
27. puis elle tournait du c&ocirc;t&eacute; de l'orient &agrave; Beth Dagon, atteignait Zabulon et la vall&eacute;e de Jiphthach El au nord de Beth &Eacute;mek et de Ne&iuml;el, et se prolongeait vers Cabul, &agrave; gauche,
28. et vers &Eacute;bron, Rehob, Hammon et Kana, jusqu'&agrave; Sidon la grande.
29. Elle tournait ensuite vers Rama jusqu'&agrave; la ville forte de Tyr, et vers Hosa, pour aboutir &agrave; la mer, par la contr&eacute;e d'Aczib.
30. De plus, Umma, Aphek et Rehob. Vingt-deux villes, et leurs villages.
31. Tel fut l'h&eacute;ritage de la tribu des fils d'Aser, selon leurs familles, ces villes-l&agrave; et leurs villages.
32. La sixi&egrave;me part &eacute;chut par le sort aux fils de Nephthali, selon leurs familles.
33. Leur limite s'&eacute;tendait depuis H&eacute;leph, depuis Allon, par Tsaanannim, Adami N&eacute;keb et Jabneel, jusqu'&agrave; Lakkum, et elle aboutissait au Jourdain.
34. Elle tournait vers l'occident &agrave; Aznoth Thabor, et de l&agrave; continuait &agrave; Hukkok; elle touchait &agrave; Zabulon du c&ocirc;t&eacute; du midi, &agrave; Aser du c&ocirc;t&eacute; de l'occident, et &agrave; Juda; le Jourdain &eacute;tait du c&ocirc;t&eacute; de l'orient.
35. Les villes fortes &eacute;taient: Tsiddim, Tser, Hammath, Rakkath, Kinn&eacute;reth,
36. Adama, Rama, Hatsor,
37. K&eacute;desch, &Eacute;dr&eacute;&iuml;, En Hatsor,
38. Jireon, Migdal El, Horem, Beth Anath et Beth Sch&eacute;mesch. Dix-neuf villes, et leurs villages.
39. Tel fut l'h&eacute;ritage de la tribu des fils de Nephthali, selon leurs familles, ces villes-l&agrave; et leurs villages.
40. La septi&egrave;me part &eacute;chut par le sort &agrave; la tribu des fils de Dan, selon leurs familles.
41. La limite de leur h&eacute;ritage comprenait Tsorea, Eschthaol, Ir Sch&eacute;mesch,
42. Schaalabbin, Ajalon, Jithla,
43. &Eacute;lon, Thimnatha, &Eacute;kron,
44. Elthek&eacute;, Guibbethon, Baalath,
45. Jehud, Ben&eacute; Berak, Gath Rimmon,
46. M&eacute; Jarkon et Rakkon, avec le territoire vis-&agrave;-vis de Japho.
47. Le territoire des fils de Dan s'&eacute;tendait hors de chez eux. Les fils de Dan mont&egrave;rent et combattirent contre L&eacute;schem; ils s'en empar&egrave;rent et la frapp&egrave;rent du tranchant de l'&eacute;p&eacute;e; ils en prirent possession, s'y &eacute;tablirent, et l'appel&egrave;rent Dan, du nom de Dan, leur p&egrave;re.
48. Tel fut l'h&eacute;ritage de la tribu des fils de Dan, selon leurs familles, ces villes-l&agrave; et leurs villages.
49. Lorsqu'ils eurent achev&eacute; de faire le partage du pays, d'apr&egrave;s ses limites, les enfants d'Isra&euml;l donn&egrave;rent &agrave; Josu&eacute;, fils de Nun, une possession au milieu d'eux.
50. Selon l'ordre de l'&Eacute;ternel, ils lui donn&egrave;rent la ville qu'il demanda, Thimnath S&eacute;rach, dans la montagne d'&Eacute;phra&iuml;m. Il reb&acirc;tit la ville, et y fit sa demeure.
51. Tels sont les h&eacute;ritages que le sacrificateur &Eacute;l&eacute;azar, Josu&eacute;, fils de Nun, et les chefs de famille des tribus des enfants d'Isra&euml;l, distribu&egrave;rent par le sort devant l'&Eacute;ternel &agrave; Silo, &agrave; l'entr&eacute;e de la tente d'assignation. Ils achev&egrave;rent ainsi le partage du pays.

## Josu&eacute; 20
1. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Josu&eacute;, et dit:
2. Parle aux enfants d'Isra&euml;l, et dit: &Eacute;tablissez-vous, comme je vous l'ai ordonn&eacute; par Mo&iuml;se, des villes de refuge,
3. o&ugrave; pourra s'enfuir le meurtrier qui aura tu&eacute; quelqu'un involontairement, sans intention; elles vous serviront de refuge contre le vengeur du sang.
4. Le meurtrier s'enfuira vers l'une de ces villes, s'arr&ecirc;tera &agrave; l'entr&eacute;e de la porte de la ville, et exposera son cas aux anciens de cette ville; ils le recueilleront aupr&egrave;s d'eux dans la ville, et lui donneront une demeure, afin qu'il habite avec eux.
5. Si le vengeur du sang le poursuit, ils ne livreront point le meurtrier entre ses mains; car c'est sans le vouloir qu'il a tu&eacute; son prochain, et sans avoir &eacute;t&eacute; auparavant son ennemi.
6. Il restera dans cette ville jusqu'&agrave; ce qu'il ait comparu devant l'assembl&eacute;e pour &ecirc;tre jug&eacute;, jusqu'&agrave; la mort du souverain sacrificateur alors en fonctions. A cette &eacute;poque, le meurtrier s'en retournera et rentrera dans sa ville et dans sa maison, dans la ville d'o&ugrave; il s'&eacute;tait enfui.
7. Ils consacr&egrave;rent K&eacute;desch, en Galil&eacute;e, dans la montagne de Nephthali; Sichem, dans la montagne d'&Eacute;phra&iuml;m; et Kirjath Arba, qui est H&eacute;bron, dans la montagne de Juda.
8. Et de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain, &agrave; l'orient de J&eacute;richo, ils choisirent Betser, dans le d&eacute;sert, dans la plaine, dans la tribu de Ruben; Ramoth, en Galaad, dans la tribu de Gad; et Golan, en Basan, dans la tribu de Manass&eacute;.
9. Telles furent les villes d&eacute;sign&eacute;es pour tous les enfants d'Isra&euml;l et pour l'&eacute;tranger en s&eacute;jour au milieu d'eux, afin que celui qui aurait tu&eacute; quelqu'un involontairement p&ucirc;t s'y r&eacute;fugier, et qu'il ne mour&ucirc;t pas de la main du vengeur du sang avant d'avoir comparu devant l'assembl&eacute;e.

## Josu&eacute; 21
1. Les chefs de famille des L&eacute;vites s'approch&egrave;rent du sacrificateur &Eacute;l&eacute;azar, de Josu&eacute;, fils de Nun, et des chefs de famille des tribus des enfants d'Isra&euml;l.
2. Ils leur parl&egrave;rent &agrave; Silo, dans le pays de Canaan, et dirent: L'&Eacute;ternel a ordonn&eacute; par Mo&iuml;se qu'on nous donn&acirc;t des villes pour habitation, et leurs banlieues pour notre b&eacute;tail.
3. Les enfants d'Isra&euml;l donn&egrave;rent alors aux L&eacute;vites, sur leur h&eacute;ritage, les villes suivantes et leurs banlieues, d'apr&egrave;s l'ordre de l'&Eacute;ternel.
4. On tira le sort pour les familles des Kehathites; et les L&eacute;vites, fils du sacrificateur Aaron, eurent par le sort treize villes de la tribu de Juda, de la tribu de Sim&eacute;on et de la tribu de Benjamin;
5. les autres fils de Kehath eurent par le sort dix villes des familles de la tribu d'&Eacute;phra&iuml;m, de la tribu de Dan et de la demi-tribu de Manass&eacute;.
6. Les fils de Guerschon eurent par le sort treize villes des familles de la tribu d'Issacar, de la tribu d'Aser, de la tribu de Nephthali et de la demi-tribu de Manass&eacute; en Basan.
7. Les fils de Merari, selon leurs familles, eurent douze villes de la tribu de Ruben, de la tribu de Gad et de la tribu de Zabulon.
8. Les enfants d'Isra&euml;l donn&egrave;rent aux L&eacute;vites, par le sort, ces villes et leurs banlieues, comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; par Mo&iuml;se.
9. Ils donn&egrave;rent de la tribu des fils de Juda et de la tribu des fils de Sim&eacute;on les villes qui vont &ecirc;tre nominativement d&eacute;sign&eacute;es,
10. et qui furent pour les fils d'Aaron d'entre les familles des Kehathites et des fils de L&eacute;vi, car le sort les avait indiqu&eacute;s les premiers.
11. Ils leur donn&egrave;rent Kirjath Arba, qui est H&eacute;bron, dans la montagne de Juda, et la banlieue qui l'entoure: Arba &eacute;tait le p&egrave;re d'Anak.
12. Le territoire de la ville et ses villages furent accord&eacute;s &agrave; Caleb, fils de Jephunn&eacute;, pour sa possession.
13. Ils donn&egrave;rent donc aux fils du sacrificateur Aaron la ville de refuge pour les meurtriers, H&eacute;bron et sa banlieue, Libna et sa banlieue,
14. Jatthir et sa banlieue, Eschthlemoa et sa banlieue,
15. Holon et sa banlieue, Debir et sa banlieue,
16. A&iuml;n et sa banlieue, Jutta et sa banlieue, et Beth Sch&eacute;mesch et sa banlieue, neuf villes de ces deux tribus;
17. et de la tribu de Benjamin, Gabaon et sa banlieue, Gu&eacute;ba et sa banlieue,
18. Anathoth et sa banlieue, et Almon et sa banlieue, quatre villes.
19. Total des villes des sacrificateurs, fils d'Aaron: treize villes, et leurs banlieues.
20. Les L&eacute;vites appartenant aux familles des autres fils de Kehath eurent par le sort des villes de la tribu d'&Eacute;phra&iuml;m.
21. On leur donna la ville de refuge pour les meurtriers, Sichem et sa banlieue, dans la montagne d'&Eacute;phra&iuml;m, Gu&eacute;zer et sa banlieue,
22. Kibtsa&iuml;m et sa banlieue, et Beth Horon et sa banlieue, quatre villes;
23. de la tribu de Dan, Elthek&eacute; et sa banlieue, Guibbethon et sa banlieue,
24. Ajalon et sa banlieue, et Gath Rimmon et sa banlieue, quatre villes;
25. et de la demi-tribu de Manass&eacute;, Thaanac et sa banlieue, et Gath Rimmon et sa banlieue, deux villes.
26. Total des villes: dix, et leurs banlieues, pour les familles des autres fils de Kehath.
27. On donna aux fils de Guerschon, d'entre les familles des L&eacute;vites: de la demi-tribu de Manass&eacute;, la ville de refuge pour les meurtriers, Golan en Basan et sa banlieue, et Beeschthra et sa banlieue, deux villes;
28. de la tribu d'Issacar, Kischjon et sa banlieue, Dabrath et sa banlieue,
29. Jarmuth et sa banlieue, et En Gannim et sa banlieue, quatre villes;
30. de la tribu d'Aser, Mischeal et sa banlieue, Abdon et sa banlieue,
31. Helkath et sa banlieue, et Rehob et sa banlieue, quatre villes;
32. et de la tribu de Nephthali, la ville de refuge pour les meurtriers, K&eacute;desch en Galil&eacute;e et sa banlieue, Hammoth Dor et sa banlieue, et Karthan et sa banlieue, trois villes.
33. Total des villes des Guerschonites, selon leurs familles: treize villes et leurs banlieues.
34. On donna au reste des L&eacute;vites, qui appartenaient aux familles des fils de Merari: de la tribu de Zabulon, Jokneam et sa banlieue, Kartha et sa banlieue,
35. Dimna et sa banlieue, et Nahalal et sa banlieue, quatre villes;
36. de la tribu de Ruben, Betser et sa banlieue, Jahtsa et sa banlieue,
37. Ked&eacute;moth et sa banlieue, et M&eacute;phaath et sa banlieue, quatre villes;
38. et de la tribu de Gad, la ville de refuge pour les meurtriers, Ramoth en Galaad et sa banlieue, Mahana&iuml;m et sa banlieue,
39. Hesbon et sa banlieue, et Jaezer et sa banlieue, en tout quatre villes.
40. Total des villes qui &eacute;churent par le sort aux fils de Merari, selon leurs familles, formant le reste des familles des L&eacute;vites: douze villes.
41. Total des villes des L&eacute;vites au milieu des propri&eacute;t&eacute;s des enfants d'Isra&euml;l: quarante-huit villes, et leurs banlieues.
42. Chacune de ces villes avait sa banlieue qui l'entourait; il en &eacute;tait de m&ecirc;me pour toutes ces villes.
43. C'est ainsi que l'&Eacute;ternel donna &agrave; Isra&euml;l tout le pays qu'il avait jur&eacute; de donner &agrave; leurs p&egrave;res; ils en prirent possession et s'y &eacute;tablirent.
44. L'&Eacute;ternel leur accorda du repos tout alentour, comme il l'avait jur&eacute; &agrave; leurs p&egrave;res; aucun de leurs ennemis ne put leur r&eacute;sister, et l'&Eacute;ternel les livra tous entre leurs mains.
45. De toutes les bonnes paroles que l'&Eacute;ternel avait dites &agrave; la maison d'Isra&euml;l, aucune ne resta sans effet: toutes s'accomplirent.

## Josu&eacute; 22
1. Alors Josu&eacute; appela les Rub&eacute;nites, les Gadites et la demi-tribu de Manass&eacute;.
2. Il leur dit: Vous avez observ&eacute; tout ce que vous a prescrit Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, et vous avez ob&eacute;i &agrave; ma voix dans tout ce que je vous ai ordonn&eacute;.
3. Vous n'avez point abandonn&eacute; vos fr&egrave;res, depuis un long espace de temps jusqu'&agrave; ce jour; et vous avez gard&eacute; les ordres, les commandements de l'&Eacute;ternel, votre Dieu.
4. Maintenant que l'&Eacute;ternel, votre Dieu, a accord&eacute; du repos &agrave; vos fr&egrave;res, comme il le leur avait dit, retournez et allez vers vos tentes, dans le pays qui vous appartient, et que Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, vous a donn&eacute; de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain.
5. Ayez soin seulement d'observer et de mettre en pratique les ordonnances et les lois que vous a prescrites Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel: aimez l'&Eacute;ternel, votre Dieu, marchez dans toutes ses voies, gardez ses commandements, attachez-vous &agrave; lui, et servez-le de tout votre coeur et de toute votre &acirc;me.
6. Et Josu&eacute; les b&eacute;nit et les renvoya, et ils s'en all&egrave;rent vers leurs tentes.
7. Mo&iuml;se avait donn&eacute; &agrave; une moiti&eacute; de la tribu de Manass&eacute; un h&eacute;ritage en Basan, et Josu&eacute; donna &agrave; l'autre moiti&eacute; un h&eacute;ritage aupr&egrave;s de ses fr&egrave;res en de&ccedil;&agrave; du Jourdain, &agrave; l'occident. Lorsque Josu&eacute; les renvoya vers leurs tentes, il les b&eacute;nit,
8. et leur dit: Vous retournerez &agrave; vos tentes avec de grandes richesses, avec des troupeaux fort nombreux, et avec une quantit&eacute; consid&eacute;rable d'argent, d'or, d'airain, de fer, et de v&ecirc;tements. Partagez avec vos fr&egrave;res le butin de vos ennemis.
9. Les fils de Ruben, les fils de Gad, et la demi-tribu de Manass&eacute;, s'en retourn&egrave;rent, apr&egrave;s avoir quitt&eacute; les enfants d'Isra&euml;l &agrave; Silo, dans le pays de Canaan, pour aller dans le pays de Galaad, qui &eacute;tait leur propri&eacute;t&eacute; et o&ugrave; ils s'&eacute;taient &eacute;tablis comme l'&Eacute;ternel l'avait ordonn&eacute; par Mo&iuml;se.
10. Quand ils furent arriv&eacute;s aux districts du Jourdain qui appartiennent au pays de Canaan, les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manass&eacute;, y b&acirc;tirent un autel sur le Jourdain, un autel dont la grandeur frappait les regards.
11. Les enfants d'Isra&euml;l apprirent que l'on disait: Voici, les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manass&eacute;, ont b&acirc;ti un autel en face du pays de Canaan, dans les districts du Jourdain, du c&ocirc;t&eacute; des enfants d'Isra&euml;l.
12. Lorsque les enfants d'Isra&euml;l eurent appris cela, toute l'assembl&eacute;e des enfants d'Isra&euml;l se r&eacute;unit &agrave; Silo, pour monter contre eux et leur faire la guerre.
13. Les enfants d'Isra&euml;l envoy&egrave;rent aupr&egrave;s des fils de Ruben, des fils de Gad et de la demi-tribu de Manass&eacute;, au pays de Galaad, Phin&eacute;es, fils du sacrificateur &Eacute;l&eacute;azar,
14. et dix princes avec lui, un prince par maison paternelle pour chacune des tribus d'Isra&euml;l; tous &eacute;taient chefs de maison paternelle parmi les milliers d'Isra&euml;l.
15. Ils se rendirent aupr&egrave;s des fils de Ruben, des fils de Gad et de la demi-tribu de Manass&eacute;, au pays de Galaad, et ils leur adress&egrave;rent la parole, en disant:
16. Ainsi parle toute l'assembl&eacute;e de l'&Eacute;ternel: Que signifie cette infid&eacute;lit&eacute; que vous avez commise envers le Dieu d'Isra&euml;l, et pourquoi vous d&eacute;tournez-vous maintenant de l'&Eacute;ternel, en vous b&acirc;tissant un autel pour vous r&eacute;volter aujourd'hui contre l'&Eacute;ternel?
17. Regardons-nous comme peu de chose le crime de Peor, dont nous n'avons pas jusqu'&agrave; pr&eacute;sent enlev&eacute; la tache de dessus nous, malgr&eacute; la plaie qu'il attira sur l'assembl&eacute;e de l'&Eacute;ternel?
18. Et vous vous d&eacute;tournez aujourd'hui de l'&Eacute;ternel! Si vous vous r&eacute;voltez aujourd'hui contre l'&Eacute;ternel, demain il s'irritera contre toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l.
19. Si vous tenez pour impur le pays qui est votre propri&eacute;t&eacute;, passez dans le pays qui est la propri&eacute;t&eacute; de l'&Eacute;ternel, o&ugrave; est fix&eacute;e la demeure de l'&Eacute;ternel, et &eacute;tablissez-vous au milieu de nous; mais ne vous r&eacute;voltez pas contre l'&Eacute;ternel et ne vous s&eacute;parez pas de nous, en vous b&acirc;tissant un autel, outre l'autel de l'&Eacute;ternel, notre Dieu.
20. Acan, fils de Z&eacute;rach, ne commit-il pas une infid&eacute;lit&eacute; au sujet des choses d&eacute;vou&eacute;es par interdit, et la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel ne s'enflamma-t-elle pas contre toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l? Il ne fut pas le seul qui p&eacute;rit &agrave; cause de son crime.
21. Les fils de Ruben, les fils de Gad et la demi-tribu de Manass&eacute;, r&eacute;pondirent ainsi aux chefs des milliers d'Isra&euml;l:
22. Dieu, Dieu, l'&Eacute;ternel, Dieu, Dieu, l'&Eacute;ternel le sait, et Isra&euml;l le saura! Si c'est par r&eacute;bellion et par infid&eacute;lit&eacute; envers l'&Eacute;ternel, ne viens point &agrave; notre aide en ce jour!
23. Si nous nous sommes b&acirc;ti un autel pour nous d&eacute;tourner de l'&Eacute;ternel, si c'est pour y pr&eacute;senter des holocaustes et des offrandes, et si c'est pour y faire des sacrifices d'actions de gr&acirc;ces, que l'&Eacute;ternel en demande compte!
24. C'est bien plut&ocirc;t par une sorte d'inqui&eacute;tude que nous avons fait cela, en pensant que vos fils diraient un jour &agrave; nos fils: Qu'y a-t-il de commun entre vous et l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l?
25. L'&Eacute;ternel a mis le Jourdain pour limite entre nous et vous, fils de Ruben et fils de Gad; vous n'avez point de part &agrave; l'&Eacute;ternel! Et vos fils seraient ainsi cause que nos fils cesseraient de craindre l'&Eacute;ternel.
26. C'est pourquoi nous avons dit: B&acirc;tissons-nous donc un autel, non pour des holocaustes et pour des sacrifices,
27. mais comme un t&eacute;moin entre nous et vous, entre nos descendants et les v&ocirc;tres, que nous voulons servir l'&Eacute;ternel devant sa face par nos holocaustes et par nos sacrifices d'expiation et d'actions de gr&acirc;ces, afin que vos fils ne disent pas un jour &agrave; nos fils: Vous n'avez point de part &agrave; l'&Eacute;ternel!
28. Nous avons dit: S'ils tiennent dans l'avenir ce langage &agrave; nous ou &agrave; nos descendants, nous r&eacute;pondrons: Voyez la forme de l'autel de l'&Eacute;ternel, qu'ont fait nos p&egrave;res, non pour des holocaustes et pour des sacrifices, mais comme t&eacute;moin entre nous et vous.
29. Loin de nous la pens&eacute;e de nous r&eacute;volter contre l'&Eacute;ternel et de nous d&eacute;tourner aujourd'hui de l'&Eacute;ternel, en b&acirc;tissant un autel pour des holocaustes, pour des offrandes et pour des sacrifices, outre l'autel de l'&Eacute;ternel, notre Dieu, qui est devant sa demeure!
30. Lorsque le sacrificateur Phin&eacute;es, et les princes de l'assembl&eacute;e, les chefs des milliers d'Isra&euml;l, qui &eacute;taient avec lui, eurent entendu les paroles que prononc&egrave;rent les fils de Ruben, les fils de Gad et les fils de Manass&eacute;, ils furent satisfaits.
31. Et Phin&eacute;es, fils du sacrificateur &Eacute;l&eacute;azar, dit aux fils de Ruben, aux fils de Gad, et aux fils de Manass&eacute;: Nous reconnaissons maintenant que l'&Eacute;ternel est au milieu de nous, puisque vous n'avez point commis cette infid&eacute;lit&eacute; contre l'&Eacute;ternel; vous avez ainsi d&eacute;livr&eacute; les enfants d'Isra&euml;l de la main de l'&Eacute;ternel.
32. Phin&eacute;es, fils du sacrificateur &Eacute;l&eacute;azar, et les princes, quitt&egrave;rent les fils de Ruben et les fils de Gad, et revinrent du pays de Galaad dans le pays de Canaan, aupr&egrave;s des enfants d'Isra&euml;l, auxquels ils firent un rapport.
33. Les enfants d'Isra&euml;l furent satisfaits; ils b&eacute;nirent Dieu, et ne parl&egrave;rent plus de monter en armes pour ravager le pays qu'habitaient les fils de Ruben et les fils de Gad.
34. Les fils de Ruben et les fils de Gad appel&egrave;rent l'autel Ed, car, dirent-ils, il est t&eacute;moin entre nous que l'&Eacute;ternel est Dieu.

## Josu&eacute; 23
1. Depuis longtemps l'&Eacute;ternel avait donn&eacute; du repos &agrave; Isra&euml;l, en le d&eacute;livrant de tous les ennemis qui l'entouraient. Josu&eacute; &eacute;tait vieux, avanc&eacute; en &acirc;ge.
2. Alors Josu&eacute; convoqua tout Isra&euml;l, ses anciens, ses chefs, ses juges et ses officiers. Il leur dit: Je suis vieux, je suis avanc&eacute; en &acirc;ge.
3. Vous avez vu tout ce que l'&Eacute;ternel, votre Dieu, a fait &agrave; toutes ces nations devant vous; car c'est l'&Eacute;ternel, votre Dieu, qui a combattu pour vous.
4. Voyez, je vous ai donn&eacute; en h&eacute;ritage par le sort, selon vos tribus, ces nations qui sont rest&eacute;es, &agrave; partir du Jourdain, et toutes les nations que j'ai extermin&eacute;es, jusqu'&agrave; la grande mer vers le soleil couchant.
5. L'&Eacute;ternel, votre Dieu, les repoussera devant vous et les chassera devant vous; et vous poss&eacute;derez leur pays, comme l'&Eacute;ternel, votre Dieu, vous l'a dit.
6. Appliquez-vous avec force &agrave; observer et &agrave; mettre en pratique tout ce qui est &eacute;crit dans le livre de la loi de Mo&iuml;se, sans vous en d&eacute;tourner ni &agrave; droite ni &agrave; gauche.
7. Ne vous m&ecirc;lez point avec ces nations qui sont rest&eacute;es parmi vous; ne prononcez point le nom de leurs dieux, et ne l'employez point en jurant; ne les servez point, et ne vous prosternez point devant eux.
8. Mais attachez-vous &agrave; l'&Eacute;ternel, votre Dieu, comme vous l'avez fait jusqu'&agrave; ce jour.
9. L'&Eacute;ternel a chass&eacute; devant vous des nations grandes et puissantes; et personne, jusqu'&agrave; ce jour, n'a pu vous r&eacute;sister.
10. Un seul d'entre vous en poursuivait mille; car l'&Eacute;ternel, votre Dieu, combattait pour vous, comme il vous l'a dit.
11. Veillez donc attentivement sur vos &acirc;mes, afin d'aimer l'&Eacute;ternel, votre Dieu.
12. Si vous vous d&eacute;tournez et que vous vous attachez au reste de ces nations qui sont demeur&eacute;es parmi vous, si vous vous unissez avec elles par des mariages, et si vous formez ensemble des relations,
13. soyez certains que l'&Eacute;ternel, votre Dieu, ne continuera pas &agrave; chasser ces nations devant vous; mais elles seront pour vous un filet et un pi&egrave;ge, un fouet dans vos c&ocirc;t&eacute;s et des &eacute;pines dans vos yeux, jusqu'&agrave; ce que vous ayez p&eacute;ri de dessus ce bon pays que l'&Eacute;ternel, votre Dieu, vous a donn&eacute;.
14. Voici, je m'en vais maintenant par le chemin de toute la terre. Reconnaissez de tout votre coeur et de toute votre &acirc;me qu'aucune de toutes les bonnes paroles prononc&eacute;es sur vous par l'&Eacute;ternel, votre Dieu, n'est rest&eacute;e sans effet; toutes se sont accomplies pour vous, aucune n'est rest&eacute;e sans effet.
15. Et comme toutes les bonnes paroles que l'&Eacute;ternel, votre Dieu, vous avait dites se sont accomplies pour vous, de m&ecirc;me l'&Eacute;ternel accomplira sur vous toutes les paroles mauvaises, jusqu'&agrave; ce qu'il vous ait d&eacute;truits de dessus ce bon pays que l'&Eacute;ternel, votre Dieu, vous a donn&eacute;.
16. Si vous transgressez l'alliance que l'&Eacute;ternel, votre Dieu, vous a prescrite, et si vous allez servir d'autres dieux et vous prosterner devant eux, la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel s'enflammera contre vous, et vous p&eacute;rirez promptement dans le bon pays qu'il vous a donn&eacute;.

## Josu&eacute; 24
1. Josu&eacute; assembla toutes les tribus d'Isra&euml;l &agrave; Sichem, et il convoqua les anciens d'Isra&euml;l, ses chefs, ses juges et ses officiers. Et ils se pr&eacute;sent&egrave;rent devant Dieu.
2. Josu&eacute; dit &agrave; tout le peuple: Ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l: Vos p&egrave;res, T&eacute;rach, p&egrave;re d'Abraham et p&egrave;re de Nachor, habitaient anciennement de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve, et ils servaient d'autres dieux.
3. Je pris votre p&egrave;re Abraham de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve, et je lui fis parcourir tout le pays de Canaan; je multipliai sa post&eacute;rit&eacute;, et je lui donnai Isaac.
4. Je donnai &agrave; Isaac Jacob et &Eacute;sa&uuml;, et je donnai en propri&eacute;t&eacute; &agrave; &Eacute;sa&uuml; la montagne de S&eacute;ir, mais Jacob et ses fils descendirent en &Eacute;gypte.
5. J'envoyai Mo&iuml;se et Aaron, et je frappai l'&Eacute;gypte par les prodiges que j'op&eacute;rai au milieu d'elle; puis je vous en fis sortir.
6. Je fis sortir vos p&egrave;res de l'&Eacute;gypte, et vous arriv&acirc;tes &agrave; la mer. Les &Eacute;gyptiens poursuivirent vos p&egrave;res jusqu'&agrave; la mer Rouge, avec des chars et des cavaliers.
7. Vos p&egrave;res cri&egrave;rent &agrave; l'&Eacute;ternel. Et l'&Eacute;ternel mit des t&eacute;n&egrave;bres entre vous et les &Eacute;gyptiens, il ramena sur eux la mer, et elle les couvrit. Vos yeux ont vu ce que j'ai fait aux &Eacute;gyptiens. Et vous rest&acirc;tes longtemps dans le d&eacute;sert.
8. Je vous conduisis dans le pays des Amor&eacute;ens, qui habitaient de l'autre c&ocirc;t&eacute; du Jourdain, et ils combattirent contre vous. Je les livrai entre vos mains; vous pr&icirc;tes possession de leur pays, et je les d&eacute;truisis devant vous.
9. Balak, fils de Tsippor, roi de Moab, se leva et combattit Isra&euml;l. Il fit appeler Balaam, fils de Beor, pour qu'il vous maud&icirc;t.
10. Mais je ne voulus point &eacute;couter Balaam; il vous b&eacute;nit, et je vous d&eacute;livrai de la main de Balak.
11. Vous pass&acirc;tes le Jourdain, et vous arriv&acirc;tes &agrave; J&eacute;richo. Les habitants de J&eacute;richo combattirent contre vous, les Amor&eacute;ens, les Ph&eacute;r&eacute;ziens, les Canan&eacute;ens, les H&eacute;thiens, les Guirgasiens, les H&eacute;viens et les J&eacute;busiens. Je les livrai entre vos mains,
12. et j'envoyai devant vous les frelons, qui les chass&egrave;rent loin de votre face, comme les deux rois des Amor&eacute;ens: ce ne fut ni par ton &eacute;p&eacute;e, ni par ton arc.
13. Je vous donnai un pays que vous n'aviez point cultiv&eacute;, des villes que vous n'aviez point b&acirc;ties et que vous habitez, des vignes et des oliviers que vous n'aviez point plant&eacute;s et qui vous servent de nourriture.
14. Maintenant, craignez l'&Eacute;ternel, et servez-le avec int&eacute;grit&eacute; et fid&eacute;lit&eacute;. Faites dispara&icirc;tre les dieux qu'ont servis vos p&egrave;res de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve et en &Eacute;gypte, et servez l'&Eacute;ternel.
15. Et si vous ne trouvez pas bon de servir l'&Eacute;ternel, choisissez aujourd'hui qui vous voulez servir, ou les dieux que servaient vos p&egrave;res au del&agrave; du fleuve, ou les dieux des Amor&eacute;ens dans le pays desquels vous habitez. Moi et ma maison, nous servirons l'&Eacute;ternel.
16. Le peuple r&eacute;pondit, et dit: Loin de nous la pens&eacute;e d'abandonner l'&Eacute;ternel, et de servir d'autres dieux!
17. Car l'&Eacute;ternel est notre Dieu; c'est lui qui nous a fait sortir du pays d'&Eacute;gypte, de la maison de servitude, nous et nos p&egrave;res; c'est lui qui a op&eacute;r&eacute; sous nos yeux ces grands prodiges, et qui nous a gard&eacute;s pendant toute la route que nous avons suivie et parmi tous les peuples au milieu desquels nous avons pass&eacute;.
18. Il a chass&eacute; devant nous tous les peuples, et les Amor&eacute;ens qui habitaient ce pays. Nous aussi, nous servirons l'&Eacute;ternel, car il est notre Dieu.
19. Josu&eacute; dit au peuple: Vous n'aurez pas la force de servir l'&Eacute;ternel, car c'est un Dieu saint, c'est un Dieu jaloux; il ne pardonnera point vos transgressions et vos p&eacute;ch&eacute;s.
20. Lorsque vous abandonnerez l'&Eacute;ternel et que vous servirez des dieux &eacute;trangers, il reviendra vous faire du mal, et il vous consumera apr&egrave;s vous avoir fait du bien.
21. Le peuple dit &agrave; Josu&eacute;: Non! car nous servirons l'&Eacute;ternel.
22. Josu&eacute; dit au peuple: Vous &ecirc;tes t&eacute;moins contre vous-m&ecirc;mes que c'est vous qui avez choisi l'&Eacute;ternel pour le servir. Ils r&eacute;pondirent: Nous en sommes t&eacute;moins.
23. Otez donc les dieux &eacute;trangers qui sont au milieu de vous, et tournez votre coeur vers l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
24. Et le peuple dit &agrave; Josu&eacute;: Nous servirons l'&Eacute;ternel, notre Dieu, et nous ob&eacute;irons &agrave; sa voix.
25. Josu&eacute; fit en ce jour une alliance avec le peuple, et lui donna des lois et des ordonnances, &agrave; Sichem.
26. Josu&eacute; &eacute;crivit ces choses dans le livre de la loi de Dieu. Il prit une grande pierre, qu'il dressa l&agrave; sous le ch&ecirc;ne qui &eacute;tait dans le lieu consacr&eacute; &agrave; l'&Eacute;ternel.
27. Et Josu&eacute; dit &agrave; tout le peuple: Voici, cette pierre servira de t&eacute;moin contre nous, car elle a entendu toutes les paroles que l'&Eacute;ternel nous a dites; elle servira de t&eacute;moin contre vous, afin que vous ne soyez pas infid&egrave;les &agrave; votre Dieu.
28. Puis Josu&eacute; renvoya le peuple, chacun dans son h&eacute;ritage.
29. Apr&egrave;s ces choses, Josu&eacute;, fils de Nun, serviteur de l'&Eacute;ternel, mourut, &acirc;g&eacute; de cent dix ans.
30. On l'ensevelit dans le territoire qu'il avait eu en partage, &agrave; Thimnath S&eacute;rach, dans la montagne d'&Eacute;phra&iuml;m, au nord de la montagne de Gaasch.
31. Isra&euml;l servit l'&Eacute;ternel pendant toute la vie de Josu&eacute;, et pendant toute la vie des anciens qui surv&eacute;curent &agrave; Josu&eacute; et qui connaissaient tout ce que l'&Eacute;ternel avait fait en faveur d'Isra&euml;l.
32. Les os de Joseph, que les enfants d'Isra&euml;l avaient rapport&eacute;s d'&Eacute;gypte, furent enterr&eacute;s &agrave; Sichem, dans la portion du champ que Jacob avait achet&eacute;e des fils de Hamor, p&egrave;re de Sichem, pour cent kesita, et qui appartint &agrave; l'h&eacute;ritage des fils de Joseph.
33. &Eacute;l&eacute;azar, fils d'Aaron, mourut, et on l'enterra &agrave; Guibeath Phin&eacute;es, qui avait &eacute;t&eacute; donn&eacute; &agrave; son fils Phin&eacute;es, dans la montagne d'&Eacute;phra&iuml;m.
