% 2 Chroniques

## 2 Chroniques 1
1. Salomon, fils de David, s'affermit dans son r&egrave;gne; l'&Eacute;ternel, son Dieu, fut avec lui, et l'&eacute;leva &agrave; un haut degr&eacute;.
2. Salomon donna des ordres &agrave; tout Isra&euml;l, aux chefs de milliers et de centaines, aux juges, aux princes de tout Isra&euml;l, aux chefs des maisons paternelles;
3. et Salomon se rendit avec toute l'assembl&eacute;e au haut lieu qui &eacute;tait &agrave; Gabaon. L&agrave; se trouvait la tente d'assignation de Dieu, faite dans le d&eacute;sert par Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel;
4. mais l'arche de Dieu avait &eacute;t&eacute; transport&eacute;e par David de Kirjath Jearim &agrave; la place qu'il lui avait pr&eacute;par&eacute;e, car il avait dress&eacute; pour elle une tente &agrave; J&eacute;rusalem.
5. L&agrave; se trouvait aussi, devant le tabernacle de l'&Eacute;ternel, l'autel d'airain qu'avait fait Betsaleel, fils d'Uri, fils de Hur. Salomon et l'assembl&eacute;e cherch&egrave;rent l'&Eacute;ternel.
6. Et ce fut l&agrave;, sur l'autel d'airain qui &eacute;tait devant la tente d'assignation, que Salomon offrit &agrave; l'&Eacute;ternel mille holocaustes.
7. Pendant la nuit, Dieu apparut &agrave; Salomon et lui dit: Demande ce que tu veux que je te donne.
8. Salomon r&eacute;pondit &agrave; Dieu: Tu as trait&eacute; David, mon p&egrave;re, avec une grande bienveillance, et tu m'as fait r&eacute;gner &agrave; sa place.
9. Maintenant, &Eacute;ternel Dieu, que ta promesse &agrave; David, mon p&egrave;re, s'accomplisse, puisque tu m'as fait r&eacute;gner sur un peuple nombreux comme la poussi&egrave;re de la terre!
10. Accorde-moi donc de la sagesse et de l'intelligence, afin que je sache me conduire &agrave; la t&ecirc;te de ce peuple! Car qui pourrait juger ton peuple, ce peuple si grand?
11. Dieu dit &agrave; Salomon: Puisque c'est l&agrave; ce qui est dans ton coeur, puisque tu ne demandes ni des richesses, ni des biens, ni de la gloire, ni la mort de tes ennemis, ni m&ecirc;me une longue vie, et que tu demandes pour toi de la sagesse et de l'intelligence afin de juger mon peuple sur lequel je t'ai fait r&eacute;gner,
12. la sagesse et l'intelligence te sont accord&eacute;es. Je te donnerai, en outre, des richesses, des biens et de la gloire, comme n'en a jamais eu aucun roi avant toi et comme n'en aura aucun apr&egrave;s toi.
13. Salomon revint &agrave; J&eacute;rusalem, apr&egrave;s avoir quitt&eacute; le haut lieu qui &eacute;tait &agrave; Gabaon et la tente d'assignation. Et il r&eacute;gna sur Isra&euml;l.
14. Salomon rassembla des chars et de la cavalerie; il avait quatorze cents chars et douze mille cavaliers, qu'il pla&ccedil;a dans les villes o&ugrave; il tenait ses chars et &agrave; J&eacute;rusalem pr&egrave;s du roi.
15. Le roi rendit l'argent et l'or aussi communs &agrave; J&eacute;rusalem que les pierres, et les c&egrave;dres aussi communs que les sycomores qui croissent dans la plaine.
16. C'&eacute;tait de l'&Eacute;gypte que Salomon tirait ses chevaux; une caravane de marchands du roi allait les chercher par troupes &agrave; un prix fixe;
17. on faisait monter et sortir d'&Eacute;gypte un char pour six cents sicles d'argent, et un cheval pour cent cinquante sicles. Ils en amenaient de m&ecirc;me avec eux pour tous les rois des H&eacute;thiens et pour les rois de Syrie.

## 2 Chroniques 2
1. Salomon ordonna que l'on b&acirc;t&icirc;t une maison au nom de l'&Eacute;ternel et une maison royale pour lui.
2. Salomon compta soixante-dix mille hommes pour porter les fardeaux, quatre-vingt mille pour tailler les pierres dans la montagne, et trois mille six cents pour les surveiller.
3. Salomon envoya dire &agrave; Huram, roi de Tyr: Fais pour moi comme tu as fait pour David, mon p&egrave;re, &agrave; qui tu as envoy&eacute; des c&egrave;dres afin qu'il se b&acirc;t&icirc;t une maison d'habitation.
4. Voici, j'&eacute;l&egrave;ve une maison au nom de l'&Eacute;ternel, mon Dieu, pour la lui consacrer, pour br&ucirc;ler devant lui le parfum odorif&eacute;rant, pour pr&eacute;senter continuellement les pains de proposition, et pour offrir les holocaustes du matin et du soir, des sabbats, des nouvelles lunes, et des f&ecirc;tes de l'&Eacute;ternel, notre Dieu, suivant une loi perp&eacute;tuelle pour Isra&euml;l.
5. La maison que je vais b&acirc;tir doit &ecirc;tre grande, car notre Dieu est plus grand que tous les dieux.
6. Mais qui a le pouvoir de lui b&acirc;tir une maison, puisque les cieux et les cieux des cieux ne peuvent le contenir? Et qui suis-je pour lui b&acirc;tir une maison, si ce n'est pour faire br&ucirc;ler des parfums devant lui?
7. Envoie-moi donc un homme habile pour les ouvrages en or, en argent, en airain et en fer, en &eacute;toffes teintes en pourpre, en cramoisi et en bleu, et connaissant la sculpture, afin qu'il travaille avec les hommes habiles qui sont aupr&egrave;s de moi en Juda et &agrave; J&eacute;rusalem et que David, mon p&egrave;re, a choisis.
8. Envoie-moi aussi du Liban des bois de c&egrave;dre, de cypr&egrave;s et de santal; car je sais que tes serviteurs s'entendent &agrave; couper les bois du Liban. Voici, mes serviteurs seront avec les tiens.
9. Que l'on me pr&eacute;pare du bois en abondance, car la maison que je vais b&acirc;tir sera grande et magnifique.
10. Je donnerai &agrave; tes serviteurs qui couperont, qui abattront les bois, vingt mille cors de froment foul&eacute;, vingt mille cors d'orge, vingt mille baths de vin, et vingt mille baths d'huile.
11. Huram, roi de Tyr, r&eacute;pondit dans une lettre qu'il envoya &agrave; Salomon: C'est parce que l'&Eacute;ternel aime son peuple qu'il t'a &eacute;tabli roi sur eux.
12. Huram dit encore: B&eacute;ni soit l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, qui a fait les cieux et la terre, de ce qu'il a donn&eacute; au roi David un fils sage, prudent et intelligent, qui va b&acirc;tir une maison &agrave; l'&Eacute;ternel et une maison royale pour lui!
13. Je t'envoie donc un homme habile et intelligent,
14. Huram Abi, fils d'une femme d'entre les filles de Dan, et d'un p&egrave;re Tyrien. Il est habile pour les ouvrages en or, en argent, en airain et en fer, en pierre et en bois, en &eacute;toffes teintes en pourpre et en bleu, en &eacute;toffes de byssus et de carmin, et pour toute esp&egrave;ce de sculptures et d'objets d'art qu'on lui donne &agrave; ex&eacute;cuter. Il travaillera avec tes hommes habiles et avec les hommes habiles de mon seigneur David, ton p&egrave;re.
15. Maintenant, que mon seigneur envoie &agrave; ses serviteurs le froment, l'orge, l'huile et le vin dont il a parl&eacute;.
16. Et nous, nous couperons des bois du Liban autant que tu en auras besoin; nous te les exp&eacute;dierons par mer en radeaux jusqu'&agrave; Japho, et tu les feras monter &agrave; J&eacute;rusalem.
17. Salomon compta tous les &eacute;trangers qui &eacute;taient dans le pays d'Isra&euml;l, et dont le d&eacute;nombrement avait &eacute;t&eacute; fait par David, son p&egrave;re. On en trouva cent cinquante-trois mille six cents.
18. Et il en prit soixante-dix mille pour porter les fardeaux, quatre-vingt mille pour tailler les pierres dans la montagne, et trois mille six cents pour surveiller et faire travailler le peuple.

## 2 Chroniques 3
1. Salomon commen&ccedil;a &agrave; b&acirc;tir la maison de l'&Eacute;ternel &agrave; J&eacute;rusalem, sur la montagne de Morija, qui avait &eacute;t&eacute; indiqu&eacute;e &agrave; David, son p&egrave;re, dans le lieu pr&eacute;par&eacute; par David sur l'aire d'Ornan, le J&eacute;busien.
2. Il commen&ccedil;a &agrave; b&acirc;tir le second jour du second mois de la quatri&egrave;me ann&eacute;e de son r&egrave;gne.
3. Voici sur quels fondements Salomon b&acirc;tit la maison de Dieu. La longueur en coud&eacute;es de l'ancienne mesure &eacute;tait de soixante coud&eacute;es, et la largeur de vingt coud&eacute;es.
4. Le portique sur le devant avait vingt coud&eacute;es de longueur, r&eacute;pondant &agrave; la largeur de la maison, et cent vingt de hauteur; Salomon le couvrit int&eacute;rieurement d'or pur.
5. Il rev&ecirc;tit de bois de cypr&egrave;s la grande maison, la couvrit d'or pur, et y fit sculpter des palmes et des cha&icirc;nettes.
6. Il couvrit la maison de pierres pr&eacute;cieuses comme ornement; et l'or &eacute;tait de l'or de Parva&iuml;m.
7. Il couvrit d'or la maison, les poutres, les seuils, les parois et les battants des portes, et il fit sculpter des ch&eacute;rubins sur les parois.
8. Il fit la maison du lieu tr&egrave;s saint; elle avait vingt coud&eacute;es de longueur r&eacute;pondant &agrave; la largeur de la maison, et vingt coud&eacute;es de largeur. Il la couvrit d'or pur, pour une valeur de six cents talents;
9. et le poids de l'or pour les clous montait &agrave; cinquante sicles. Il couvrit aussi d'or les chambres hautes.
10. Il fit dans la maison du lieu tr&egrave;s saint deux ch&eacute;rubins sculpt&eacute;s, et on les couvrit d'or.
11. Les ailes des ch&eacute;rubins avaient vingt coud&eacute;es de longueur. L'aile du premier, longue de cinq coud&eacute;es, touchait au mur de la maison; et l'autre aile, longue de cinq coud&eacute;es, touchait &agrave; l'aile du second ch&eacute;rubin.
12. L'aile du second ch&eacute;rubin, longue de cinq coud&eacute;es, touchait au mur de la maison; et l'autre aile, longue de cinq coud&eacute;es, joignait l'aile du premier ch&eacute;rubin.
13. Les ailes de ces ch&eacute;rubins, d&eacute;ploy&eacute;es, avaient vingt coud&eacute;es. Ils &eacute;taient debout sur leurs pieds, la face tourn&eacute;e vers la maison.
14. Il fit le voile bleu, pourpre et cramoisi, et de byssus, et il y repr&eacute;senta des ch&eacute;rubins.
15. Il fit devant la maison deux colonnes de trente-cinq coud&eacute;es de hauteur, avec un chapiteau de cinq coud&eacute;es sur leur sommet.
16. Il fit des cha&icirc;nettes comme celles qui &eacute;taient dans le sanctuaire, et les pla&ccedil;a sur le sommet des colonnes, et il fit cent grenades qu'il mit dans les cha&icirc;nettes.
17. Il dressa les colonnes sur le devant du temple, l'une &agrave; droite et l'autre &agrave; gauche; il nomma celle de droite Jakin, et celle de gauche Boaz.

## 2 Chroniques 4
1. Il fit un autel d'airain, long de vingt coud&eacute;es, large de vingt coud&eacute;es, et haut de dix coud&eacute;es.
2. Il fit la mer de fonte. Elle avait dix coud&eacute;es d'un bord &agrave; l'autre, une forme enti&egrave;rement ronde, cinq coud&eacute;es de hauteur, et une circonf&eacute;rence que mesurait un cordon de trente coud&eacute;es.
3. Des figures de boeufs l'entouraient au-dessous de son bord, dix par coud&eacute;e, faisant tout le tour de la mer; les boeufs, dispos&eacute;s sur deux rangs, &eacute;taient fondus avec elle en une seule pi&egrave;ce.
4. Elle &eacute;tait pos&eacute;e sur douze boeufs, dont trois tourn&eacute;s vers le nord, trois tourn&eacute;s vers l'occident, trois tourn&eacute;s vers le midi, et trois tourn&eacute;s vers l'orient; la mer &eacute;tait sur eux, et toute la partie post&eacute;rieure de leur corps &eacute;tait en dedans.
5. Son &eacute;paisseur &eacute;tait d'un palme; et son bord, semblable au bord d'une coupe, &eacute;tait fa&ccedil;onn&eacute; en fleur de lis. Elle pouvait contenir trois mille baths.
6. Il fit dix bassins, et il en pla&ccedil;a cinq &agrave; droite et cinq &agrave; gauche, pour qu'ils servissent aux purifications: on y lavait les diverses parties des holocaustes. La mer &eacute;tait destin&eacute;e aux ablutions des sacrificateurs.
7. Il fit dix chandeliers d'or, selon l'ordonnance qui les concernait, et il les pla&ccedil;a dans le temple, cinq &agrave; droite et cinq &agrave; gauche.
8. Il fit dix tables, et il les pla&ccedil;a dans le temple, cinq &agrave; droite et cinq &agrave; gauche. Il fit cent coupes d'or.
9. Il fit le parvis des sacrificateurs, et le grand parvis avec ses portes, dont il couvrit d'airain les battants.
10. Il pla&ccedil;a la mer du c&ocirc;t&eacute; droit, au sud-est.
11. Huram fit les cendriers, les pelles et les coupes. Ainsi Huram acheva l'ouvrage que le roi Salomon lui fit faire pour la maison de Dieu:
12. deux colonnes, avec les deux chapiteaux et leurs bourrelets sur le sommet des colonnes; les deux treillis, pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux sur le sommet des colonnes;
13. les quatre cents grenades pour les deux treillis, deux rang&eacute;es de grenades par treillis, pour couvrir les deux bourrelets des chapiteaux sur le sommet des colonnes;
14. les dix bases, et les dix bassins sur les bases;
15. la mer, et les douze boeufs sous elle;
16. les cendriers, les pelles et les fourchettes. Tous ces ustensiles que le roi Salomon fit faire &agrave; Huram Abi pour la maison de l'&Eacute;ternel &eacute;taient d'airain poli.
17. Le roi les fit fondre dans la plaine du Jourdain, dans un sol argileux, entre Succoth et Tser&eacute;da.
18. Salomon fit tous ces ustensiles en si grande quantit&eacute; que l'on ne v&eacute;rifia pas le poids de l'airain.
19. Salomon fit encore tous les autres ustensiles pour la maison de Dieu: l'autel d'or; les tables sur lesquelles on mettait les pains de proposition;
20. les chandeliers et leurs lampes d'or pur, qu'on devait allumer selon l'ordonnance devant le sanctuaire,
21. les fleurs, les lampes et les mouchettes d'or, d'or tr&egrave;s pur;
22. les couteaux, les coupes, les tasses et les brasiers d'or pur; et les battants d'or pour la porte de l'int&eacute;rieur de la maison &agrave; l'entr&eacute;e du lieu tr&egrave;s saint, et pour la porte de la maison &agrave; l'entr&eacute;e du temple.

## 2 Chroniques 5
1. Ainsi fut achev&eacute; tout l'ouvrage que Salomon fit pour la maison de l'&Eacute;ternel. Puis il apporta l'argent, l'or et tous les ustensiles que David, son p&egrave;re, avait consacr&eacute;s, et il les mit dans les tr&eacute;sors de la maison de Dieu.
2. Alors Salomon assembla &agrave; J&eacute;rusalem les anciens d'Isra&euml;l et tous les chefs des tribus, les chefs de famille des enfants d'Isra&euml;l, pour transporter de la cit&eacute; de David, qui est Sion, l'arche de l'alliance de l'&Eacute;ternel.
3. Tous les hommes d'Isra&euml;l se r&eacute;unirent aupr&egrave;s du roi pour la f&ecirc;te, qui se c&eacute;l&eacute;bra le septi&egrave;me mois.
4. Lorsque tous les anciens d'Isra&euml;l furent arriv&eacute;s, les L&eacute;vites port&egrave;rent l'arche.
5. Ils transport&egrave;rent l'arche, la tente d'assignation, et tous les ustensiles sacr&eacute;s qui &eacute;taient dans la tente: ce furent les sacrificateurs et les L&eacute;vites qui les transport&egrave;rent.
6. Le roi Salomon et toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l convoqu&eacute;e aupr&egrave;s de lui se tinrent devant l'arche. Ils sacrifi&egrave;rent des brebis et des boeufs, qui ne purent &ecirc;tre ni compt&eacute;s, ni nombr&eacute;s, &agrave; cause de leur multitude.
7. Les sacrificateurs port&egrave;rent l'arche de l'alliance de l'&Eacute;ternel &agrave; sa place, dans le sanctuaire de la maison, dans le lieu tr&egrave;s saint, sous les ailes des ch&eacute;rubins.
8. Les ch&eacute;rubins avaient les ailes &eacute;tendues sur la place de l'arche, et ils couvraient l'arche et ses barres par-dessus.
9. On avait donn&eacute; aux barres une longueur telle que leurs extr&eacute;mit&eacute;s se voyaient &agrave; distance de l'arche devant le sanctuaire, mais ne se voyaient point du dehors. L'arche a &eacute;t&eacute; l&agrave; jusqu'&agrave; ce jour.
10. Il n'y avait dans l'arche que les deux tables que Mo&iuml;se y pla&ccedil;a en Horeb, lorsque l'&Eacute;ternel fit alliance avec les enfants d'Isra&euml;l, &agrave; leur sortie d'&Eacute;gypte.
11. Au moment o&ugrave; les sacrificateurs sortirent du lieu saint, car tous les sacrificateurs pr&eacute;sents s'&eacute;taient sanctifi&eacute;s sans observer l'ordre des classes,
12. et tous les L&eacute;vites qui &eacute;taient chantres, Asaph, H&eacute;man, Jeduthun, leurs fils et leurs fr&egrave;res, rev&ecirc;tus de byssus, se tenaient &agrave; l'orient de l'autel avec des cymbales, des luths et des harpes, et avaient aupr&egrave;s d'eux cent vingt sacrificateurs sonnant des trompettes,
13. et lorsque ceux qui sonnaient des trompettes et ceux qui chantaient, s'unissant d'un m&ecirc;me accord pour c&eacute;l&eacute;brer et pour louer l'&Eacute;ternel, firent retentir les trompettes, les cymbales et les autres instruments, et c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent l'&Eacute;ternel par ces paroles: Car il est bon, car sa mis&eacute;ricorde dure &agrave; toujours! en ce moment, la maison, la maison de l'&Eacute;ternel fut remplie d'une nu&eacute;e.
14. Les sacrificateurs ne purent pas y rester pour faire le service, &agrave; cause de la nu&eacute;e; car la gloire de l'&Eacute;ternel remplissait la maison de Dieu.

## 2 Chroniques 6
1. Alors Salomon dit: L'&Eacute;ternel veut habiter dans l'obscurit&eacute;!
2. Et moi, j'ai b&acirc;ti une maison qui sera ta demeure, un lieu o&ugrave; tu r&eacute;sideras &eacute;ternellement!
3. Le roi tourna son visage, et b&eacute;nit toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l; et toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l &eacute;tait debout.
4. Et il dit: B&eacute;ni soit l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, qui a parl&eacute; de sa bouche &agrave; David, mon p&egrave;re, et qui accomplit par sa puissance ce qu'il avait d&eacute;clar&eacute; en disant:
5. Depuis le jour o&ugrave; j'ai fait sortir mon peuple du pays d'&Eacute;gypte, je n'ai point choisi de ville parmi toutes les tribus d'Isra&euml;l pour qu'il y f&ucirc;t b&acirc;ti une maison o&ugrave; r&eacute;sid&acirc;t mon nom, et je n'ai point choisi d'homme pour qu'il f&ucirc;t chef de mon peuple d'Isra&euml;l;
6. mais j'ai choisi J&eacute;rusalem pour que mon nom y r&eacute;sid&acirc;t, et j'ai choisi David pour qu'il r&eacute;gn&acirc;t sur mon peuple d'Isra&euml;l!
7. David, mon p&egrave;re, avait l'intention de b&acirc;tir une maison au nom de l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
8. Et l'&Eacute;ternel dit &agrave; David, mon p&egrave;re: Puisque tu as eu l'intention de b&acirc;tir une maison &agrave; mon nom, tu as bien fait d'avoir eu cette intention.
9. Seulement, ce ne sera pas toi qui b&acirc;tiras la maison; mais ce sera ton fils, sorti de tes entrailles, qui b&acirc;tira la maison &agrave; mon nom.
10. L'&Eacute;ternel a accompli la parole qu'il avait prononc&eacute;e. Je me suis &eacute;lev&eacute; &agrave; la place de David, mon p&egrave;re, et je me suis assis sur le tr&ocirc;ne d'Isra&euml;l, comme l'avait annonc&eacute; l'&Eacute;ternel, et j'ai b&acirc;ti la maison au nom de l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
11. J'y ai plac&eacute; l'arche o&ugrave; est l'alliance de l'&Eacute;ternel, l'alliance qu'il a faite avec les enfants d'Isra&euml;l.
12. Salomon se pla&ccedil;a devant l'autel de l'&Eacute;ternel, en face de toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l, et il &eacute;tendit ses mains.
13. Car Salomon avait fait une tribune d'airain, et l'avait mise au milieu du parvis; elle &eacute;tait longue de cinq coud&eacute;es, large de cinq coud&eacute;es, et haute de trois coud&eacute;es; il s'y pla&ccedil;a, se mit &agrave; genoux en face de toute l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l, et &eacute;tendit ses mains vers le ciel. Et il dit:
14. O &Eacute;ternel, Dieu d'Isra&euml;l! Il n'y a point de Dieu semblable &agrave; toi, dans les cieux et sur la terre: tu gardes l'alliance et la mis&eacute;ricorde envers tes serviteurs qui marchent en ta pr&eacute;sence de tout leur coeur!
15. Ainsi tu as tenu parole &agrave; ton serviteur David, mon p&egrave;re; et ce que tu as d&eacute;clar&eacute; de ta bouche, tu l'accomplis en ce jour par ta puissance.
16. Maintenant, &Eacute;ternel, Dieu d'Isra&euml;l, observe la promesse que tu as faite &agrave; David, mon p&egrave;re, en disant: Tu ne manqueras jamais devant moi d'un successeur assis sur le tr&ocirc;ne d'Isra&euml;l, pourvu que tes fils prennent garde &agrave; leur voie et qu'ils marchent dans ma loi comme tu as march&eacute; en ma pr&eacute;sence.
17. Qu'elle s'accomplisse donc, &Eacute;ternel, Dieu d'Isra&euml;l, la promesse que tu as faite &agrave; ton serviteur David!
18. Mais quoi! Dieu habiterait-il v&eacute;ritablement avec l'homme sur la terre? Voici, les cieux et les cieux des cieux ne peuvent te contenir: combien moins cette maison que j'ai b&acirc;tie!
19. Toutefois, &Eacute;ternel mon Dieu, sois attentif &agrave; la pri&egrave;re de ton serviteur et &agrave; sa supplication; &eacute;coute le cri et la pri&egrave;re que t'adresse ton serviteur.
20. Que tes yeux soient jour et nuit ouverts sur cette maison, sur le lieu dont tu as dit que l&agrave; serait ton nom! &Eacute;coute la pri&egrave;re que ton serviteur fait en ce lieu.
21. Daigne exaucer les supplications de ton serviteur et de ton peuple d'Isra&euml;l, lorsqu'ils prieront en ce lieu! Exauce du lieu de ta demeure, des cieux, exauce et pardonne!
22. Si quelqu'un p&egrave;che contre son prochain et qu'on lui impose un serment pour le faire jurer, et s'il vient jurer devant ton autel, dans cette maison,
23. &eacute;coute-le des cieux, agis, et juge tes serviteurs; condamne le coupable, et fais retomber sa conduite sur sa t&ecirc;te, rends justice &agrave; l'innocent, et traite-le selon son innocence!
24. Quand ton peuple d'Isra&euml;l sera battu par l'ennemi, pour avoir p&eacute;ch&eacute; contre toi; s'ils reviennent &agrave; toi et rendent gloire &agrave; ton nom, s'ils t'adressent des pri&egrave;res et des supplications dans cette maison,
25. exauce-les des cieux, pardonne le p&eacute;ch&eacute; de ton peuple d'Isra&euml;l, et ram&egrave;ne-les dans le pays que tu as donn&eacute; &agrave; eux et &agrave; leurs p&egrave;res!
26. Quand le ciel sera ferm&eacute; et qu'il n'y aura point de pluie, &agrave; cause de leurs p&eacute;ch&eacute;s contre toi; s'ils prient dans ce lieu et rendent gloire &agrave; ton nom, et s'ils se d&eacute;tournent de leurs p&eacute;ch&eacute;s, parce que tu les auras ch&acirc;ti&eacute;s;
27. exauce-les des cieux, pardonne le p&eacute;ch&eacute; de tes serviteurs et de ton peuple d'Isra&euml;l, &agrave; qui tu enseigneras la bonne voie dans laquelle ils doivent marcher, et fais venir la pluie sur la terre que tu as donn&eacute;e pour h&eacute;ritage &agrave; ton peuple!
28. Quand la famine, la peste, la rouille et la nielle, les sauterelles d'une esp&egrave;ce ou d'une autre, seront dans le pays, quand l'ennemi assi&eacute;gera ton peuple dans son pays, dans ses portes, quand il y aura des fl&eacute;aux ou des maladies quelconques;
29. si un homme, si tout ton peuple d'Isra&euml;l fait entendre des pri&egrave;res et des supplications, et que chacun reconnaisse sa plaie et sa douleur et &eacute;tende les mains vers cette maison,
30. exauce-le des cieux, du lieu de ta demeure, et pardonne; rends &agrave; chacun selon ses voies, toi qui connais le coeur de chacun, car seul tu connais le coeur des enfants des hommes,
31. et ils te craindront pour marcher dans tes voies tout le temps qu'ils vivront dans le pays que tu as donn&eacute; &agrave; nos p&egrave;res!
32. Quand l'&eacute;tranger, qui n'est pas de ton peuple d'Isra&euml;l, viendra d'un pays lointain, &agrave; cause de ton grand nom, de ta main forte et de ton bras &eacute;tendu, quand il viendra prier dans cette maison,
33. exauce-le des cieux, du lieu de ta demeure, et accorde &agrave; cet &eacute;tranger tout ce qu'il te demandera, afin que tous les peuples de la terre connaissent ton nom pour te craindre, comme ton peuple d'Isra&euml;l, et sachent que ton nom est invoqu&eacute; sur cette maison que j'ai b&acirc;tie!
34. Quand ton peuple sortira pour combattre ses ennemis, en suivant la voie que tu lui auras prescrite; s'ils t'adressent des pri&egrave;res, les regards tourn&eacute;s vers cette ville que tu as choisie et vers la maison que j'ai b&acirc;tie en ton nom,
35. exauce des cieux leurs pri&egrave;res et leurs supplications, et fais-leur droit!
36. Quand ils p&eacute;cheront contre toi, car il n'y a point d'homme qui ne p&egrave;che, quand tu seras irrit&eacute; contre eux et que tu les livreras &agrave; l'ennemi, qui les emm&egrave;nera captifs dans un pays lointain ou rapproch&eacute;;
37. s'ils rentrent en eux-m&ecirc;mes dans le pays o&ugrave; ils seront captifs, s'ils reviennent &agrave; toi et t'adressent des supplications dans le pays de leur captivit&eacute;, et qu'ils disent: Nous avons p&eacute;ch&eacute;, nous avons commis des iniquit&eacute;s, nous avons fait le mal!
38. s'ils reviennent &agrave; toi de tout leur coeur et de toute leur &acirc;me, dans le pays de leur captivit&eacute; o&ugrave; ils ont &eacute;t&eacute; emmen&eacute;s captifs, s'ils t'adressent des pri&egrave;res, les regards tourn&eacute;s vers leur pays que tu as donn&eacute; &agrave; leurs p&egrave;res, vers la ville que tu as choisie et vers la maison que j'ai b&acirc;tie &agrave; ton nom,
39. exauce des cieux, du lieu de ta demeure, leurs pri&egrave;res et leurs supplications, et fais-leur droit; pardonne &agrave; ton peuple ses p&eacute;ch&eacute;s contre toi!
40. Maintenant, &ocirc; mon Dieu, que tes yeux soient ouverts, et que tes oreilles soient attentives &agrave; la pri&egrave;re faite en ce lieu!
41. Maintenant, &Eacute;ternel Dieu, l&egrave;ve-toi, viens &agrave; ton lieu de repos, toi et l'arche de ta majest&eacute;! Que tes sacrificateurs, &Eacute;ternel Dieu, soient rev&ecirc;tus de salut, et que tes bien-aim&eacute;s jouissent du bonheur!
42. &Eacute;ternel Dieu, ne repousse pas ton oint, souviens-toi des gr&acirc;ces accord&eacute;es &agrave; David, ton serviteur!

## 2 Chroniques 7
1. Lorsque Salomon eut achev&eacute; de prier, le feu descendit du ciel et consuma l'holocauste et les sacrifices, et la gloire de l'&Eacute;ternel remplit la maison.
2. Les sacrificateurs ne pouvaient entrer dans la maison de l'&Eacute;ternel, car la gloire de l'&Eacute;ternel remplissait la maison de l'&Eacute;ternel.
3. Tous les enfants d'Isra&euml;l virent descendre le feu et la gloire de l'&Eacute;ternel sur la maison; ils s'inclin&egrave;rent le visage contre terre sur le pav&eacute;, se prostern&egrave;rent et lou&egrave;rent l'&Eacute;ternel, en disant: Car il est bon, car sa mis&eacute;ricorde dure &agrave; toujours!
4. Le roi et tout le peuple offrirent des sacrifices devant l'&Eacute;ternel.
5. Le roi Salomon immola vingt-deux mille boeufs et cent vingt mille brebis. Ainsi le roi et tout le peuple firent la d&eacute;dicace de la maison de Dieu.
6. Les sacrificateurs se tenaient &agrave; leur poste, et les L&eacute;vites aussi avec les instruments faits en l'honneur de l'&Eacute;ternel par le roi David pour le chant des louanges de l'&Eacute;ternel, lorsque David les chargea de c&eacute;l&eacute;brer l'&Eacute;ternel en disant: Car sa mis&eacute;ricorde dure &agrave; toujours! Les sacrificateurs sonnaient des trompettes vis-&agrave;-vis d'eux. Et tout Isra&euml;l &eacute;tait l&agrave;.
7. Salomon consacra le milieu du parvis, qui est devant la maison de l'&Eacute;ternel; car il offrit l&agrave; les holocaustes et les graisses des sacrifices d'actions de gr&acirc;ces, parce que l'autel d'airain qu'avait fait Salomon ne pouvait contenir les holocaustes, les offrandes et les graisses.
8. Salomon c&eacute;l&eacute;bra la f&ecirc;te en ce temps-l&agrave; pendant sept jours, et tout Isra&euml;l avec lui; une grande multitude &eacute;tait venue depuis les environs de Hamath jusqu'au torrent d'&Eacute;gypte.
9. Le huiti&egrave;me jour, ils eurent une assembl&eacute;e solennelle; car ils firent la d&eacute;dicace de l'autel pendant sept jours, et la f&ecirc;te pendant sept jours.
10. Le vingt-troisi&egrave;me jour du septi&egrave;me mois, Salomon renvoya dans ses tentes le peuple joyeux et content pour le bien que l'&Eacute;ternel avait fait &agrave; David, &agrave; Salomon, et &agrave; Isra&euml;l, son peuple.
11. Lorsque Salomon eut achev&eacute; la maison de l'&Eacute;ternel et la maison du roi, et qu'il eut r&eacute;ussi dans tout ce qu'il s'&eacute;tait propos&eacute; de faire dans la maison de l'&Eacute;ternel et dans la maison du roi,
12. l'&Eacute;ternel apparut &agrave; Salomon pendant la nuit, et lui dit: J'exauce ta pri&egrave;re, et je choisis ce lieu comme la maison o&ugrave; l'on devra m'offrir des sacrifices.
13. Quand je fermerai le ciel et qu'il n'y aura point de pluie, quand j'ordonnerai aux sauterelles de consumer le pays, quand j'enverrai la peste parmi mon peuple;
14. si mon peuple sur qui est invoqu&eacute; mon nom s'humilie, prie, et cherche ma face, et s'il se d&eacute;tourne de ses mauvaises voies, je l'exaucerai des cieux, je lui pardonnerai son p&eacute;ch&eacute;, et je gu&eacute;rirai son pays.
15. Mes yeux seront ouverts d&eacute;sormais, et mes oreilles seront attentives &agrave; la pri&egrave;re faite en ce lieu.
16. Maintenant, je choisis et je sanctifie cette maison pour que mon nom y r&eacute;side &agrave; jamais, et j'aurai toujours l&agrave; mes yeux et mon coeur.
17. Et toi, si tu marches en ma pr&eacute;sence comme a march&eacute; David, ton p&egrave;re, faisant tout ce que je t'ai command&eacute;, et si tu observes mes lois et mes ordonnances,
18. j'affermirai le tr&ocirc;ne de ton royaume, comme je l'ai promis &agrave; David, ton p&egrave;re, en disant: Tu ne manqueras jamais d'un successeur qui r&egrave;gne en Isra&euml;l.
19. Mais si vous vous d&eacute;tournez, si vous abandonnez mes lois et mes commandements que je vous ai prescrits, et si vous allez servir d'autres dieux et vous prosterner devant eux,
20. je vous arracherai de mon pays que je vous ai donn&eacute;, je rejetterai loin de moi cette maison que j'ai consacr&eacute;e &agrave; mon nom, et j'en ferai un sujet de sarcasme et de raillerie parmi tous les peuples.
21. Et si haut plac&eacute;e qu'ait &eacute;t&eacute; cette maison, quiconque passera pr&egrave;s d'elle sera dans l'&eacute;tonnement, et dira: Pourquoi l'&Eacute;ternel a-t-il ainsi trait&eacute; ce pays et cette maison?
22. Et l'on r&eacute;pondra: Parce qu'ils ont abandonn&eacute; l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res, qui les a fait sortir du pays d'&Eacute;gypte, parce qu'ils se sont attach&eacute;s &agrave; d'autres dieux, se sont prostern&eacute;s devant eux et les ont servis; voil&agrave; pourquoi il a fait venir sur eux tous ces maux.

## 2 Chroniques 8
1. Au bout de vingt ans, pendant lesquels Salomon b&acirc;tit la maison de l'&Eacute;ternel et sa propre maison,
2. il reconstruisit les villes que lui donna Huram et y &eacute;tablit des enfants d'Isra&euml;l.
3. Salomon marcha contre Hamath, vers Tsoba, et s'en empara.
4. Il b&acirc;tit Thadmor au d&eacute;sert, et toutes les villes servant de magasins en Hamath.
5. Il b&acirc;tit Beth Horon la haute et Beth Horon la basse, villes fortes, ayant des murs, des portes et des barres;
6. Baalath, et toutes les villes servant de magasins et lui appartenant, toutes les villes pour les chars, les villes pour la cavalerie, et tout ce qu'il plut &agrave; Salomon de b&acirc;tir &agrave; J&eacute;rusalem, au Liban, et dans tout le pays dont il &eacute;tait le souverain.
7. Tout le peuple qui &eacute;tait rest&eacute; des H&eacute;thiens, des Amor&eacute;ens, des Ph&eacute;r&eacute;ziens, des H&eacute;viens et des J&eacute;busiens, ne faisant point partie d'Isra&euml;l,
8. leurs descendants qui &eacute;taient rest&eacute;s apr&egrave;s eux dans le pays et que les enfants d'Isra&euml;l n'avaient pas d&eacute;truits, Salomon les leva comme gens de corv&eacute;e, ce qu'ils ont &eacute;t&eacute; jusqu'&agrave; ce jour.
9. Salomon n'employa comme esclave pour ses travaux aucun des enfants d'Isra&euml;l; car ils &eacute;taient des hommes de guerre, ses chefs, ses officiers, les commandants de ses chars et de sa cavalerie.
10. Les chefs plac&eacute;s par le roi Salomon &agrave; la t&ecirc;te du peuple, et charg&eacute;s de le surveiller, &eacute;taient au nombre de deux cent cinquante.
11. Salomon fit monter la fille de Pharaon de la cit&eacute; de David dans la maison qu'il lui avait b&acirc;tie; car il dit: Ma femme n'habitera pas dans la maison de David, roi d'Isra&euml;l, parce que les lieux o&ugrave; est entr&eacute;e l'arche de l'&Eacute;ternel sont saints.
12. Alors Salomon offrit des holocaustes &agrave; l'&Eacute;ternel sur l'autel de l'&Eacute;ternel, qu'il avait construit devant le portique.
13. Il offrait ce qui &eacute;tait prescrit par Mo&iuml;se pour chaque jour, pour les sabbats, pour les nouvelles lunes, et pour les f&ecirc;tes, trois fois l'ann&eacute;e, &agrave; la f&ecirc;te des pains sans levain, &agrave; la f&ecirc;te des semaines, et &agrave; la f&ecirc;te des tabernacles.
14. Il &eacute;tablit dans leurs fonctions, telles que les avait r&eacute;gl&eacute;es David, son p&egrave;re, les classes des sacrificateurs selon leur office, les L&eacute;vites selon leur charge, consistant &agrave; c&eacute;l&eacute;brer l'&Eacute;ternel et &agrave; faire jour par jour le service en pr&eacute;sence des sacrificateurs, et les portiers distribu&eacute;s &agrave; chaque porte d'apr&egrave;s leurs classes; car ainsi l'avait ordonn&eacute; David, homme de Dieu.
15. On ne s'&eacute;carta point de l'ordre du roi pour les sacrificateurs et les L&eacute;vites, ni pour aucune chose, ni pour ce qui concernait les tr&eacute;sors.
16. Ainsi fut dirig&eacute;e toute l'oeuvre de Salomon, jusqu'au jour o&ugrave; la maison de l'&Eacute;ternel fut fond&eacute;e et jusqu'&agrave; celui o&ugrave; elle fut termin&eacute;e. La maison de l'&Eacute;ternel fut donc achev&eacute;e.
17. Salomon partit alors pour Etsjon Gu&eacute;ber et pour &Eacute;loth, sur les bords de la mer, dans le pays d'&Eacute;dom.
18. Et Huram lui envoya par ses serviteurs des navires et des serviteurs connaissant la mer. Ils all&egrave;rent avec les serviteurs de Salomon &agrave; Ophir, et ils y prirent quatre cent cinquante talents d'or, qu'ils apport&egrave;rent au roi Salomon.

## 2 Chroniques 9
1. La reine de S&eacute;ba apprit la renomm&eacute;e de Salomon, et elle vint &agrave; J&eacute;rusalem pour l'&eacute;prouver par des &eacute;nigmes. Elle avait une suite fort nombreuse, et des chameaux portant des aromates, de l'or en grande quantit&eacute; et des pierres pr&eacute;cieuses. Elle se rendit aupr&egrave;s de Salomon, et elle lui dit tout ce qu'elle avait dans le coeur.
2. Salomon r&eacute;pondit &agrave; toutes ses questions, et il n'y eut rien que Salomon ne s&ucirc;t lui expliquer.
3. La reine de S&eacute;ba vit la sagesse de Salomon, et la maison qu'il avait b&acirc;tie,
4. et les mets de sa table, et la demeure de ses serviteurs, et les fonctions et les v&ecirc;tements de ceux qui le servaient, et ses &eacute;chansons et leurs v&ecirc;tements, et les degr&eacute;s par lesquelles on montait &agrave; la maison de l'&Eacute;ternel.
5. Hors d'elle-m&ecirc;me, elle dit au roi: C'&eacute;tait donc vrai ce que j'ai appris dans mon pays au sujet de ta position et de ta sagesse!
6. Je ne croyais pas ce qu'on en disait, avant d'&ecirc;tre venue et d'avoir vu de mes yeux. Et voici, on ne m'a pas racont&eacute; la moiti&eacute; de la grandeur de ta sagesse. Tu surpasses ce que la renomm&eacute;e m'a fait conna&icirc;tre.
7. Heureux tes gens, heureux tes serviteurs, qui sont continuellement devant toi et qui entendent ta sagesse!
8. B&eacute;ni soit l'&Eacute;ternel, ton Dieu, qui t'a accord&eacute; la faveur de te placer sur son tr&ocirc;ne comme roi pour l'&Eacute;ternel, ton Dieu! C'est parce que ton Dieu aime Isra&euml;l et veut le faire subsister &agrave; toujours, qu'il t'a &eacute;tabli roi sur lui pour que tu fasses droit et justice.
9. Elle donna au roi cent vingt talents d'or, une tr&egrave;s grande quantit&eacute; d'aromates et des pierres pr&eacute;cieuses. Il n'y eut plus d'aromates tels que ceux donn&eacute;s au roi Salomon par la reine de S&eacute;ba.
10. Les serviteurs de Huram et les serviteurs de Salomon, qui apport&egrave;rent de l'or d'Ophir, amen&egrave;rent aussi du bois de santal et des pierres pr&eacute;cieuses.
11. Le roi fit avec le bois de santal des escaliers pour la maison de l'&Eacute;ternel et pour la maison du roi, et des harpes et des luths pour les chantres. On n'en avait pas vu de semblable auparavant dans le pays de Juda.
12. Le roi Salomon donna &agrave; la reine de S&eacute;ba tout ce qu'elle d&eacute;sira, ce qu'elle demanda, plus qu'elle n'avait apport&eacute; au roi. Puis elle s'en retourna et alla dans son pays, elle et ses serviteurs.
13. Le poids de l'or qui arrivait chaque ann&eacute;e &agrave; Salomon &eacute;tait de six cent soixante-six talents d'or,
14. outre ce qu'il retirait des n&eacute;gociants et des marchands qui en apportaient, de tous les rois d'Arabie et des gouverneurs du pays, qui apportaient de l'or et de l'argent &agrave; Salomon.
15. Le roi Salomon fit deux cents grands boucliers d'or battu, pour chacun desquels il employa six cents sicles d'or battu,
16. et trois cents autres boucliers d'or battu, pour chacun desquels il employa trois cents sicles d'or; et le roi les mit dans la maison de la for&ecirc;t du Liban.
17. Le roi fit un grand tr&ocirc;ne d'ivoire, et le couvrit d'or pur.
18. Ce tr&ocirc;ne avait six degr&eacute;s, et un marchepied d'or attenant au tr&ocirc;ne; il y avait des bras de chaque c&ocirc;t&eacute; du si&egrave;ge; deux lions &eacute;taient pr&egrave;s des bras,
19. et douze lions sur les six degr&eacute;s de part et d'autre. Il ne s'est rien fait de pareil pour aucun royaume.
20. Toutes les coupes du roi Salomon &eacute;taient d'or, et toute la vaisselle de la maison de la for&ecirc;t du Liban &eacute;tait d'or pur. Rien n'&eacute;tait d'argent: on n'en faisait aucun cas du temps de Salomon.
21. Car le roi avait des navires de Tarsis naviguant avec les serviteurs de Huram; et tous les trois ans arrivaient les navires de Tarsis, apportant de l'or et de l'argent, de l'ivoire, des singes et des paons.
22. Le roi Salomon fut plus grand que tous les rois de la terre par les richesses et par la sagesse.
23. Tous les rois de la terre cherchaient &agrave; voir Salomon, pour entendre la sagesse que Dieu avait mise dans son coeur.
24. Et chacun d'eux apportait son pr&eacute;sent, des objets d'argent et des objets d'or, des v&ecirc;tements, des armes, des aromates, des chevaux et des mulets; et il en &eacute;tait ainsi chaque ann&eacute;e.
25. Salomon avait quatre mille cr&egrave;ches pour les chevaux destin&eacute;s &agrave; ses chars, et douze mille cavaliers qu'il pla&ccedil;a dans les villes o&ugrave; il tenait ses chars et &agrave; J&eacute;rusalem pr&egrave;s du roi.
26. Il dominait sur tous les rois, depuis le fleuve jusqu'au pays des Philistins et jusqu'&agrave; la fronti&egrave;re d'&Eacute;gypte.
27. Le roi rendit l'argent aussi commun &agrave; J&eacute;rusalem que les pierres, et les c&egrave;dres aussi nombreux que les sycomores qui croissent dans la plaine.
28. C'&eacute;tait de l'&Eacute;gypte et de tous les pays que l'on tirait des chevaux pour Salomon.
29. Le reste des actions de Salomon, les premi&egrave;res et les derni&egrave;res, cela n'est-il pas &eacute;crit dans le livre de Nathan, le proph&egrave;te, dans la proph&eacute;tie d'Achija de Silo, et dans les r&eacute;v&eacute;lations de J&eacute;edo, le proph&egrave;te sur J&eacute;roboam, fils de Nebath?
30. Salomon r&eacute;gna quarante ans &agrave; J&eacute;rusalem sur tout Isra&euml;l.
31. Puis Salomon se coucha avec ses p&egrave;res, et on l'enterra dans la ville de David, son p&egrave;re. Et Roboam, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.

## 2 Chroniques 10
1. Roboam se rendit &agrave; Sichem, car tout Isra&euml;l &eacute;tait venu &agrave; Sichem pour le faire roi.
2. Lorsque J&eacute;roboam, fils de Nebath, eut des nouvelles, il &eacute;tait en &Eacute;gypte, o&ugrave; il s'&eacute;tait enfui loin du roi Salomon, et il revint d'&Eacute;gypte.
3. On l'envoya appeler. Alors J&eacute;roboam et tout Isra&euml;l vinrent vers Roboam et lui parl&egrave;rent ainsi:
4. Ton p&egrave;re a rendu notre joug dur; maintenant all&egrave;ge cette rude servitude et le joug pesant que nous a impos&eacute; ton p&egrave;re. Et nous te servirons.
5. Il leur dit: Revenez vers moi dans trois jours. Et le peuple s'en alla.
6. Le roi Roboam consulta les vieillards qui avaient &eacute;t&eacute; aupr&egrave;s de Salomon, son p&egrave;re, pendant sa vie, et il dit: Que conseillez-vous de r&eacute;pondre &agrave; ce peuple?
7. Et voici ce qu'ils lui dirent: Si tu es bon envers ce peuple, si tu les re&ccedil;ois favorablement, et si tu leur parles avec bienveillance, ils seront pour toujours tes serviteurs.
8. Mais Roboam laissa le conseil que lui donnaient les vieillards, et il consulta les jeunes gens qui avaient grandi avec lui et qui l'entouraient.
9. Il leur dit: Que conseillez-vous de r&eacute;pondre &agrave; ce peuple qui me tient ce langage: All&egrave;ge le joug que nous a impos&eacute; ton p&egrave;re?
10. Et voici ce que lui dirent les jeunes gens qui avaient grandi avec lui: Tu parleras ainsi &agrave; ce peuple qui t'a tenu ce langage: Ton p&egrave;re a rendu notre joug pesant, et toi, all&egrave;ge-le-nous! tu leur parleras ainsi: Mon petit doigt est plus gros que les reins de mon p&egrave;re.
11. Maintenant, mon p&egrave;re vous a charg&eacute;s d'un joug pesant, et moi je vous le rendrai plus pesant; mon p&egrave;re vous a ch&acirc;ti&eacute;s avec des fouets, et moi je vous ch&acirc;tierai avec des scorpions.
12. J&eacute;roboam et tout le peuple vinrent &agrave; Roboam le troisi&egrave;me jour, suivant ce qu'avait dit le roi: Revenez vers moi dans trois jours.
13. Le roi leur r&eacute;pondit durement. Le roi Roboam laissa le conseil des vieillards,
14. et leur parla ainsi d'apr&egrave;s le conseil des jeunes gens: Mon p&egrave;re a rendu votre joug pesant, et moi je le rendrai plus pesant; mon p&egrave;re vous a ch&acirc;ti&eacute;s avec des fouets, et moi je vous ch&acirc;tierai avec des scorpions.
15. Ainsi le roi n'&eacute;couta point le peuple; car cela fut dirig&eacute; par Dieu, en vue de l'accomplissement de la parole que l'&Eacute;ternel avait dite par Achija de Silo &agrave; J&eacute;roboam, fils de Nebath.
16. Lorsque tout Isra&euml;l vit que le roi ne l'&eacute;coutait pas, le peuple r&eacute;pondit au roi: Quelle part avons-nous avec David? Nous n'avons point d'h&eacute;ritage avec le fils d'Isa&iuml;! A tes tentes, Isra&euml;l! Maintenant, pourvois &agrave; ta maison, David! Et tout Isra&euml;l s'en alla dans ses tentes.
17. Les enfants d'Isra&euml;l qui habitaient les villes de Juda furent les seuls sur qui r&eacute;gna Roboam.
18. Alors le roi Roboam envoya Hadoram, qui &eacute;tait pr&eacute;pos&eacute; aux imp&ocirc;ts. Mais Hadoram fut lapid&eacute; par les enfants d'Isra&euml;l, et il mourut. Et le roi Roboam se h&acirc;ta de monter sur un char, pour s'enfuir &agrave; J&eacute;rusalem.
19. C'est ainsi qu'Isra&euml;l s'est d&eacute;tach&eacute; de la maison de David jusqu'&agrave; ce jour.

## 2 Chroniques 11
1. Roboam, arriv&eacute; &agrave; J&eacute;rusalem, rassembla la maison de Juda et de Benjamin, cent quatre-vingt mille hommes d'&eacute;lite propres &agrave; la guerre, pour qu'ils combattissent contre Isra&euml;l afin de le ramener sous la domination de Roboam.
2. Mais la parole de l'&Eacute;ternel fut ainsi adress&eacute;e &agrave; Schemaeja, homme de Dieu:
3. Parle &agrave; Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, et &agrave; tout Isra&euml;l en Juda et en Benjamin. Et dis-leur:
4. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Ne montez point, et ne faites pas la guerre &agrave; vos fr&egrave;res! Que chacun de vous retourne dans sa maison, car c'est de par moi que cette chose est arriv&eacute;e. Ils ob&eacute;irent aux paroles de l'&Eacute;ternel, et ils s'en retourn&egrave;rent, renon&ccedil;ant &agrave; marcher contre J&eacute;roboam.
5. Roboam demeura &agrave; J&eacute;rusalem, et il b&acirc;tit des villes fortes en Juda.
6. Il b&acirc;tit Bethl&eacute;hem, &Eacute;tham, Tekoa,
7. Beth Tsur, Soco, Adullam,
8. Gath, Mar&eacute;scha, Ziph,
9. Adora&iuml;m, Lakis, Az&eacute;ka,
10. Tsorea, Ajalon et H&eacute;bron, qui &eacute;taient en Juda et en Benjamin, et il en fit des villes fortes.
11. Il les fortifia, et y &eacute;tablit des commandants, et des magasins de vivres, d'huile et de vin.
12. Il mit dans chacune de ces villes des boucliers et des lances, et il les rendit tr&egrave;s fortes. Juda et Benjamin &eacute;taient &agrave; lui.
13. Les sacrificateurs et les L&eacute;vites qui se trouvaient dans tout Isra&euml;l quitt&egrave;rent leurs demeures pour se rendre aupr&egrave;s de lui;
14. car les L&eacute;vites abandonn&egrave;rent leurs banlieues et leurs propri&eacute;t&eacute;s et vinrent en Juda et &agrave; J&eacute;rusalem, parce que J&eacute;roboam et ses fils les emp&ecirc;ch&egrave;rent de remplir leurs fonctions comme sacrificateurs de l'&Eacute;ternel.
15. J&eacute;roboam &eacute;tablit des sacrificateurs pour les hauts lieux, pour les boucs, et pour les veaux qu'il avait faits.
16. Ceux de toutes les tribus d'Isra&euml;l qui avaient &agrave; coeur de chercher l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, suivirent les L&eacute;vites &agrave; J&eacute;rusalem pour sacrifier &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res.
17. Ils donn&egrave;rent ainsi de la force au royaume de Juda, et affermirent Roboam, fils de Salomon, pendant trois ans; car ils march&egrave;rent pendant trois ans dans la voie de David et de Salomon.
18. Roboam prit pour femme Mahalath, fille de Jerimoth, fils de David et d'Abicha&iuml;l, fille d'&Eacute;liab, fils d'Isa&iuml;.
19. Elle lui enfanta des fils: Jeusch, Schemaria et Zaham.
20. Apr&egrave;s elle, il prit Maaca, fille d'Absalom. Elle lui enfanta Abija, Atta&iuml;, Ziza et Schelomith.
21. Roboam aimait Maaca, fille d'Absalom, plus que toutes ses femmes et ses concubines; car il eut dix-huit femmes et soixante concubines, et il engendra vingt-huit fils et soixante filles.
22. Roboam donna le premier rang &agrave; Abija, fils de Maaca, et l'&eacute;tablit chef parmi ses fr&egrave;res, car il voulait le faire roi.
23. Il agit avec habilet&eacute; en dispersant tous ses fils dans toutes les contr&eacute;es de Juda et de Benjamin, dans toutes les villes fortes; il leur fournit des vivres en abondance, et demanda pour eux une multitude de femmes.

## 2 Chroniques 12
1. Lorsque Roboam se fut affermi dans son royaume et qu'il eut acquis de la force, il abandonna la loi de l'&Eacute;ternel, et tout Isra&euml;l l'abandonna avec lui.
2. La cinqui&egrave;me ann&eacute;e du r&egrave;gne de Roboam, Schischak, roi d'&Eacute;gypte, monta contre J&eacute;rusalem, parce qu'ils avaient p&eacute;ch&eacute; contre l'&Eacute;ternel.
3. Il avait mille deux cents chars et soixante mille cavaliers; et il vint d'&Eacute;gypte avec lui un peuple innombrable, des Libyens, des Sukkiens et des &Eacute;thiopiens.
4. Il prit les villes fortes qui appartenaient &agrave; Juda, et arriva jusqu'&agrave; J&eacute;rusalem.
5. Alors Schemaeja, le proph&egrave;te, se rendit aupr&egrave;s de Roboam et des chefs de Juda qui s'&eacute;taient retir&eacute;s dans J&eacute;rusalem &agrave; l'approche de Schischak, et il leur dit: Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Vous m'avez abandonn&eacute;; je vous abandonne aussi, et je vous livre entre les mains de Schischak.
6. Les chefs d'Isra&euml;l et le roi s'humili&egrave;rent et dirent: L'&Eacute;ternel est juste!
7. Et quand l'&Eacute;ternel vit qu'ils s'humiliaient, la parole de l'&Eacute;ternel fut ainsi adress&eacute;e &agrave; Schemaeja: Ils se sont humili&eacute;s, je ne les d&eacute;truirai pas, je ne tarderai pas &agrave; les secourir, et ma col&egrave;re ne se r&eacute;pandra pas sur J&eacute;rusalem par Schischak;
8. mais ils lui seront assujettis, et ils sauront ce que c'est que me servir ou servir les royaumes des autres pays.
9. Schischak, roi d'&Eacute;gypte, monta contre J&eacute;rusalem. Il prit les tr&eacute;sors de la maison de l'&Eacute;ternel et les tr&eacute;sors de la maison du roi, il prit tout. Il prit les boucliers d'or que Salomon avait faits.
10. Le roi Roboam fit &agrave; leur place des boucliers d'airain, et il les remit aux soins des chefs des coureurs, qui gardaient l'entr&eacute;e de la maison du roi.
11. Toutes les fois que le roi allait &agrave; la maison de l'&Eacute;ternel, les coureurs venaient et les portaient; puis ils les rapportaient dans la chambre des coureurs.
12. Comme Roboam s'&eacute;tait humili&eacute;, l'&Eacute;ternel d&eacute;tourna de lui sa col&egrave;re et ne le d&eacute;truisit pas enti&egrave;rement. Et il y avait encore de bonnes choses en Juda.
13. Le roi Roboam s'affermit dans J&eacute;rusalem et r&eacute;gna. Il avait quarante et un ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna dix-sept ans &agrave; J&eacute;rusalem, la ville que l'&Eacute;ternel avait choisie sur toutes les tribus d'Isra&euml;l pour y mettre son nom. Sa m&egrave;re s'appelait Naama, l'Ammonite.
14. Il fit le mal, parce qu'il n'appliqua pas son coeur &agrave; chercher l'&Eacute;ternel.
15. Les actions de Roboam, les premi&egrave;res et les derni&egrave;res, ne sont-elles pas &eacute;crites dans les livres de Schemaeja, le proph&egrave;te et d'Iddo, le proph&egrave;te, parmi les registres g&eacute;n&eacute;alogiques? Il y eut toujours guerre entre Roboam et J&eacute;roboam.
16. Roboam se coucha avec ses p&egrave;res, et il fut enterr&eacute; dans la ville de David. Et Abija, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.

## 2 Chroniques 13
1. La dix-huiti&egrave;me ann&eacute;e du r&egrave;gne de J&eacute;roboam, Abija r&eacute;gna sur Juda.
2. Il r&eacute;gna trois ans &agrave; J&eacute;rusalem. Sa m&egrave;re s'appelait Micaja, fille d'Uriel, de Guibea. Il y eut guerre entre Abija et J&eacute;roboam.
3. Abija engagea les hostilit&eacute;s avec une arm&eacute;e de vaillants guerriers, quatre cent mille hommes d'&eacute;lite; et J&eacute;roboam se rangea en bataille contre lui avec huit cent mille hommes d'&eacute;lite, vaillants guerriers.
4. Du haut du mont Tsemara&iuml;m, qui fait partie de la montagne d'&Eacute;phra&iuml;m, Abija se leva et dit: &Eacute;coutez-moi, J&eacute;roboam, et tout Isra&euml;l!
5. Ne devez-vous pas savoir que l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, a donn&eacute; pour toujours &agrave; David la royaut&eacute; sur Isra&euml;l, &agrave; lui et &agrave; ses fils, par une alliance inviolable?
6. Mais J&eacute;roboam, fils de Nebath, serviteur de Salomon, fils de David, s'est lev&eacute; et s'est r&eacute;volt&eacute; contre son ma&icirc;tre.
7. Des gens de rien, des hommes pervers, se sont rassembl&eacute;s aupr&egrave;s de lui et l'ont emport&eacute; sur Roboam, fils de Salomon. Roboam &eacute;tait jeune et craintif, et il manqua de force devant eux.
8. Et maintenant, vous pensez triompher du royaume de l'&Eacute;ternel, qui est entre les mains des fils de David; et vous &ecirc;tes une multitude nombreuse, et vous avez avec vous les veaux d'or que J&eacute;roboam vous a faits pour dieux.
9. N'avez-vous pas repouss&eacute; les sacrificateurs de l'&Eacute;ternel, les fils d'Aaron et les L&eacute;vites, et ne vous &ecirc;tes-vous pas fait des sacrificateurs, comme les peuples des autres pays? Quiconque venait avec un jeune taureau et sept b&eacute;liers, afin d'&ecirc;tre consacr&eacute;, devenait sacrificateur de ce qui n'est point Dieu.
10. Mais pour nous, l'&Eacute;ternel est notre Dieu, et nous ne l'avons point abandonn&eacute;, les sacrificateurs au service de l'&Eacute;ternel sont fils d'Aaron, et les L&eacute;vites remplissent leurs fonctions.
11. Nous offrons chaque matin et chaque soir des holocaustes &agrave; l'&Eacute;ternel, nous br&ucirc;lons le parfum odorif&eacute;rant, nous mettons les pains de proposition sur la table pure, et nous allumons chaque soir le chandelier d'or et ses lampes; car nous observons les commandements de l'&Eacute;ternel, notre Dieu. Et vous, vous l'avez abandonn&eacute;.
12. Voici, Dieu et ses sacrificateurs sont avec nous, &agrave; notre t&ecirc;te, et nous avons les trompettes retentissantes pour les faire r&eacute;sonner contre vous. Enfants d'Isra&euml;l! ne faites pas la guerre &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu de vos p&egrave;res, car vous n'auriez aucun succ&egrave;s.
13. J&eacute;roboam les prit par derri&egrave;re au moyen d'une embuscade, et ses troupes &eacute;taient en face de Juda, qui avait l'embuscade par derri&egrave;re.
14. Ceux de Juda s'&eacute;tant retourn&eacute;s eurent &agrave; combattre devant et derri&egrave;re. Ils cri&egrave;rent &agrave; l'&Eacute;ternel, et les sacrificateurs sonn&egrave;rent des trompettes.
15. Les hommes de Juda pouss&egrave;rent un cri de guerre et, au cri de guerre des hommes de Juda, l'&Eacute;ternel frappa J&eacute;roboam et tout Isra&euml;l devant Abija et Juda.
16. Les enfants d'Isra&euml;l s'enfuirent devant Juda, et Dieu les livra entre ses mains.
17. Abija et son peuple leur firent &eacute;prouver une grande d&eacute;faite, et cinq cent mille hommes d'&eacute;lite tomb&egrave;rent morts parmi ceux d'Isra&euml;l.
18. Les enfants d'Isra&euml;l furent humili&eacute;s en ce temps, et les enfants de Juda remport&egrave;rent la victoire, parce qu'ils s'&eacute;taient appuy&eacute;s sur l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res.
19. Abija poursuivit J&eacute;roboam et lui prit des villes, B&eacute;thel et les villes de son ressort, Jeschana et les villes de son ressort, et &Eacute;phron et les villes de son ressort.
20. J&eacute;roboam n'eut plus de force du temps d'Abija; et l'&Eacute;ternel le frappa, et il mourut.
21. Mais Abija devint puissant; il eut quatorze femmes, et engendra vingt-deux fils et seize filles.
22. Le reste des actions d'Abija, ce qu'il a fait et ce qu'il a dit, cela est &eacute;crit dans les m&eacute;moires du proph&egrave;te Iddo.

## 2 Chroniques 14
1. (13:23) Abija se coucha avec ses p&egrave;res, et on l'enterra dans la ville de David. Et Asa, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place. De son temps, le pays fut en repos pendant dix ans.
2. (14:1) Asa fit ce qui est bien et droit aux yeux de l'&Eacute;ternel, son Dieu.
3. (14:2) Il fit dispara&icirc;tre les autels de l'&eacute;tranger et les hauts lieux, il brisa les statues et abattit les idoles.
4. (14:3) Il ordonna &agrave; Juda de rechercher l'&Eacute;ternel, le Dieu de ses p&egrave;res, et de pratiquer la loi et les commandements.
5. (14:4) Il fit dispara&icirc;tre de toutes les villes de Juda les hauts lieux et les statues consacr&eacute;es au soleil. Et le royaume fut en repos devant lui.
6. (14:5) Il b&acirc;tit des villes fortes en Juda; car le pays fut tranquille et il n'y eut pas de guerre contre lui pendant ces ann&eacute;es-l&agrave;, parce que l'&Eacute;ternel lui donna du repos.
7. (14:6) Il dit &agrave; Juda: B&acirc;tissons ces villes, et entourons-les de murs, de tours, de portes et de barres; le pays est encore devant nous, car nous avons recherch&eacute; l'&Eacute;ternel, notre Dieu, nous l'avons recherch&eacute;, et il nous a donn&eacute; du repos de tous c&ocirc;t&eacute;s. Ils b&acirc;tirent donc, et r&eacute;ussirent.
8. (14:7) Asa avait une arm&eacute;e de trois cent mille hommes de Juda, portant le bouclier et la lance, et de deux cent quatre-vingt mille de Benjamin, portant le bouclier et tirant de l'arc, tous vaillants hommes.
9. (14:8) Z&eacute;rach, l'&Eacute;thiopien, sortit contre eux avec une arm&eacute;e d'un million d'hommes et trois cents chars, et il s'avan&ccedil;a jusqu'&agrave; Mar&eacute;scha.
10. (14:9) Asa marcha au-devant de lui, et ils se rang&egrave;rent en bataille dans la vall&eacute;e de Tsephata, pr&egrave;s de Mar&eacute;scha.
11. (14:10) Asa invoqua l'&Eacute;ternel, son Dieu, et dit: &Eacute;ternel, toi seul peux venir en aide au faible comme au fort: viens &agrave; notre aide, &Eacute;ternel, notre Dieu! car c'est sur toi que nous nous appuyons, et nous sommes venus en ton nom contre cette multitude. &Eacute;ternel, tu es notre Dieu: que ce ne soit pas l'homme qui l'emporte sur toi!
12. (14:11) L'&Eacute;ternel frappa les &Eacute;thiopiens devant Asa et devant Juda, et les &Eacute;thiopiens prirent la fuite.
13. (14:12) Asa et le peuple qui &eacute;tait avec lui les poursuivirent jusqu'&agrave; Gu&eacute;rar, et les &Eacute;thiopiens tomb&egrave;rent sans pouvoir sauver leur vie, car ils furent d&eacute;truits par l'&Eacute;ternel et par son arm&eacute;e. Asa et son peuple firent un tr&egrave;s grand butin;
14. (14:13) ils frapp&egrave;rent toutes les villes des environs de Gu&eacute;rar, car la terreur de l'&Eacute;ternel s'&eacute;tait empar&eacute;e d'elles, et ils pill&egrave;rent toutes les villes, dont les d&eacute;pouilles furent consid&eacute;rables.
15. (14:14) Ils frapp&egrave;rent aussi les tentes des troupeaux, et ils emmen&egrave;rent une grande quantit&eacute; de brebis et de chameaux. Puis ils retourn&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem.

## 2 Chroniques 15
1. L'esprit de Dieu fut sur Azaria, fils d'Obed,
2. et Azaria alla au-devant d'Asa et lui dit: &Eacute;coutez-moi, Asa, et tout Juda et Benjamin! L'&Eacute;ternel est avec vous quand vous &ecirc;tes avec lui; si vous le cherchez, vous le trouverez; mais si vous l'abandonnez, il vous abandonnera.
3. Pendant longtemps il n'y a eu pour Isra&euml;l ni vrai Dieu, ni sacrificateur qui enseign&acirc;t, ni loi.
4. Mais au sein de leur d&eacute;tresse ils sont retourn&eacute;s &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, ils l'ont cherch&eacute;, et ils l'ont trouv&eacute;.
5. Dans ces temps-l&agrave;, point de s&eacute;curit&eacute; pour ceux qui allaient et venaient, car il y avait de grands troubles parmi tous les habitants du pays;
6. on se heurtait peuple contre peuple, ville contre ville, parce que Dieu les agitait par toutes sortes d'angoisses.
7. Vous donc, fortifiez-vous, et ne laissez pas vos mains s'affaiblir, car il y aura un salaire pour vos oeuvres.
8. Apr&egrave;s avoir entendu ces paroles et la proph&eacute;tie d'Obed le proph&egrave;te, Asa se fortifia et fit dispara&icirc;tre les abominations de tout le pays de Juda et de Benjamin et des villes qu'il avait prises dans la montagne d'&Eacute;phra&iuml;m, et il restaura l'autel de l'&Eacute;ternel qui &eacute;tait devant le portique de l'&Eacute;ternel.
9. Il rassembla tout Juda et Benjamin, et ceux d'&Eacute;phra&iuml;m, de Manass&eacute; et de Sim&eacute;on qui habitaient parmi eux, car un grand nombre de gens d'Isra&euml;l se joignirent &agrave; lui lorsqu'ils virent que l'&Eacute;ternel, son Dieu, &eacute;tait avec lui.
10. Ils s'assembl&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem le troisi&egrave;me mois de la quinzi&egrave;me ann&eacute;e du r&egrave;gne d'Asa.
11. Ce jour-l&agrave;, ils sacrifi&egrave;rent &agrave; l'&Eacute;ternel, sur le butin qu'ils avaient amen&eacute;, sept cents boeufs et sept mille brebis.
12. Ils prirent l'engagement de chercher l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res, de tout leur coeur et de toute leur &acirc;me;
13. et quiconque ne chercherait pas l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, devait &ecirc;tre mis &agrave; mort, petit ou grand, homme ou femme.
14. Ils jur&egrave;rent fid&eacute;lit&eacute; &agrave; l'&Eacute;ternel &agrave; voix haute, avec des cris de joie, et au son des trompettes et des cors;
15. tout Juda se r&eacute;jouit de ce serment, car ils avaient jur&eacute; de tout leur coeur, ils avaient cherch&eacute; l'&Eacute;ternel de plein gr&eacute;, et ils l'avaient trouv&eacute;, et l'&Eacute;ternel leur donna du repos de tous c&ocirc;t&eacute;s.
16. Le roi Asa enleva m&ecirc;me &agrave; Maaca, sa m&egrave;re, la dignit&eacute; de reine, parce qu'elle avait fait une idole pour Astart&eacute;. Asa abattit son idole, qu'il r&eacute;duisit en poussi&egrave;re, et la br&ucirc;la au torrent de C&eacute;dron.
17. Mais les hauts lieux ne disparurent point d'Isra&euml;l, quoique le coeur d'Asa f&ucirc;t en entier &agrave; l'&Eacute;ternel pendant toute sa vie.
18. Il mit dans la maison de Dieu les choses consacr&eacute;es par son p&egrave;re et par lui-m&ecirc;me, de l'argent, de l'or et des vases.
19. Il n'y eut point de guerre jusqu'&agrave; la trente-cinqui&egrave;me ann&eacute;e du r&egrave;gne d'Asa.

## 2 Chroniques 16
1. La trente-sixi&egrave;me ann&eacute;e du r&egrave;gne d'Asa, Baescha, roi d'Isra&euml;l, monta contre Juda; et il b&acirc;tit Rama, pour emp&ecirc;cher ceux d'Asa, roi de Juda, de sortir et d'entrer.
2. Asa sortit de l'argent et de l'or des tr&eacute;sors de la maison de l'&Eacute;ternel et de la maison du roi, et il envoya des messagers vers Ben Hadad, roi de Syrie, qui habitait &agrave; Damas.
3. Il lui fit dire: Qu'il y ait une alliance entre moi et toi, comme il y en eut une entre mon p&egrave;re et ton p&egrave;re. Voici, je t'envoie de l'argent et de l'or. Va, romps ton alliance avec Baescha, roi d'Isra&euml;l, afin qu'il s'&eacute;loigne de moi.
4. Ben Hadad &eacute;couta le roi Asa; il envoya les chefs de son arm&eacute;e contre les villes d'Isra&euml;l, et ils frapp&egrave;rent Ijjon, Dan, Abel Ma&iuml;m, et tous les magasins des villes de Nephthali.
5. Lorsque Baescha l'apprit, il cessa de b&acirc;tir Rama et interrompit ses travaux.
6. Le roi Asa occupa tout Juda &agrave; emporter les pierres et le bois que Baescha employait &agrave; la construction de Rama, et il s'en servit pour b&acirc;tir Gu&eacute;ba et Mitspa.
7. Dans ce temps-l&agrave;, Hanani, le voyant, alla aupr&egrave;s d'Asa, roi de Juda, et lui dit: Parce que tu t'es appuy&eacute; sur le roi de Syrie et que tu ne t'es pas appuy&eacute; sur l'&Eacute;ternel, ton Dieu, l'arm&eacute;e du roi de Syrie s'est &eacute;chapp&eacute;e de tes mains.
8. Les &Eacute;thiopiens et les Libyens ne formaient-ils pas une grande arm&eacute;e, avec des chars et une multitude de cavaliers? Et cependant l'&Eacute;ternel les a livr&eacute;s entre tes mains, parce que tu t'&eacute;tais appuy&eacute; sur lui.
9. Car l'&Eacute;ternel &eacute;tend ses regards sur toute la terre, pour soutenir ceux dont le coeur est tout entier &agrave; lui. Tu as agi en insens&eacute; dans cette affaire, car d&egrave;s &agrave; pr&eacute;sent tu auras des guerres.
10. Asa fut irrit&eacute; contre le voyant, et il le fit mettre en prison, parce qu'il &eacute;tait en col&egrave;re contre lui. Et dans le m&ecirc;me temps Asa opprima aussi quelques-uns du peuple.
11. Les actions d'Asa, les premi&egrave;res et les derni&egrave;res, sont &eacute;crites dans le livre des rois de Juda et d'Isra&euml;l.
12. La trente-neuvi&egrave;me ann&eacute;e de son r&egrave;gne, Asa eut les pieds malades au point d'&eacute;prouver de grandes souffrances; m&ecirc;me pendant sa maladie, il ne chercha pas l'&Eacute;ternel, mais il consulta les m&eacute;decins.
13. Asa se coucha avec ses p&egrave;res, et il mourut la quarante et uni&egrave;me ann&eacute;e de son r&egrave;gne;
14. on l'enterra dans le s&eacute;pulcre qu'il s'&eacute;tait creus&eacute; dans la ville de David. On le coucha sur un lit qu'on avait garni d'aromates et de parfums pr&eacute;par&eacute;s selon l'art du parfumeur, et l'on en br&ucirc;la en son honneur une quantit&eacute; tr&egrave;s consid&eacute;rable.

## 2 Chroniques 17
1. Josaphat, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.
2. Il se fortifia contre Isra&euml;l: il mit des troupes dans toutes les villes fortes de Juda, et des garnisons dans le pays de Juda et dans les villes d'&Eacute;phra&iuml;m dont Asa, son p&egrave;re, s'&eacute;tait empar&eacute;.
3. L'&Eacute;ternel fut avec Josaphat, parce qu'il marcha dans les premi&egrave;res voies de David, son p&egrave;re, et qu'il ne rechercha point les Baals;
4. car il eut recours au Dieu de son p&egrave;re, et il suivit ses commandements, sans imiter ce que faisait Isra&euml;l.
5. L'&Eacute;ternel affermit la royaut&eacute; entre les mains de Josaphat, &agrave; qui tout Juda apportait des pr&eacute;sents, et qui eut en abondance des richesses et de la gloire.
6. Son coeur grandit dans les voies de l'&Eacute;ternel, et il fit encore dispara&icirc;tre de Juda les hauts lieux et les idoles.
7. La troisi&egrave;me ann&eacute;e de son r&egrave;gne, il chargea ses chefs Ben Ha&iuml;l, Abdias, Zacharie, Nethaneel et Mich&eacute;e, d'aller enseigner dans les villes de Juda.
8. Il envoya avec eux les L&eacute;vites Schemaeja, Nethania, Zebadia, Asa&euml;l, Schemiramoth, Jonathan, Adonija, Tobija et Tob Adonija, L&eacute;vites, et les sacrificateurs &Eacute;lischama et Joram.
9. Ils enseign&egrave;rent dans Juda, ayant avec eux le livre de la loi de l'&Eacute;ternel. Ils parcoururent toutes les villes de Juda, et ils enseign&egrave;rent parmi le peuple.
10. La terreur de l'&Eacute;ternel s'empara de tous les royaumes des pays qui environnaient Juda, et ils ne firent point la guerre &agrave; Josaphat.
11. Des Philistins apport&egrave;rent &agrave; Josaphat des pr&eacute;sents et un tribut en argent; et les Arabes lui amen&egrave;rent aussi du b&eacute;tail, sept mille sept cents b&eacute;liers et sept mille sept cents boucs.
12. Josaphat s'&eacute;levait au plus haut degr&eacute; de grandeur. Il b&acirc;tit en Juda des ch&acirc;teaux et des villes pour servir de magasins.
13. Il fit ex&eacute;cuter beaucoup de travaux dans les villes de Juda, et il avait &agrave; J&eacute;rusalem de vaillants hommes pour soldats.
14. Voici leur d&eacute;nombrement, selon les maisons de leurs p&egrave;res. De Juda, chefs de milliers: Adna, le chef, avec trois cent mille vaillants hommes;
15. et &agrave; ses c&ocirc;t&eacute;s, Jochanan, le chef, avec deux cent quatre-vingt mille hommes;
16. et &agrave; ses c&ocirc;t&eacute;s, Amasia, fils de Zicri, qui s'&eacute;tait volontairement consacr&eacute; &agrave; l'&Eacute;ternel, avec deux cent mille vaillants hommes.
17. De Benjamin: &Eacute;liada, vaillant homme, avec deux cent mille hommes arm&eacute;s de l'arc et du bouclier,
18. et &agrave; ses c&ocirc;t&eacute;s, Zozabad, avec cent quatre-vingt mille hommes arm&eacute;s pour la guerre.
19. Tels sont ceux qui &eacute;taient au service du roi, outre ceux que le roi avait plac&eacute;s dans toutes les villes fortes de Juda.

## 2 Chroniques 18
1. Josaphat eut en abondance des richesses et de la gloire, et il s'allia par mariage avec Achab.
2. Au bout de quelques ann&eacute;es, il descendit aupr&egrave;s d'Achab &agrave; Samarie; et Achab tua pour lui et pour le peuple qui &eacute;tait avec lui un grand nombre de brebis et de boeufs, et il le sollicita de monter &agrave; Ramoth en Galaad.
3. Achab, roi d'Isra&euml;l, dit &agrave; Josaphat, roi de Juda: Veux-tu venir avec moi &agrave; Ramoth en Galaad? Josaphat lui r&eacute;pondit: Moi comme toi, et mon peuple comme ton peuple, nous irons l'attaquer avec toi.
4. Puis Josaphat dit au roi d'Isra&euml;l: Consulte maintenant, je te prie, la parole de l'&Eacute;ternel.
5. Le roi d'Isra&euml;l assembla les proph&egrave;tes, au nombre de quatre cents, et leur dit: Irons-nous attaquer Ramoth en Galaad, ou dois-je y renoncer? Et ils r&eacute;pondirent: Monte, et Dieu la livrera entre les mains du roi.
6. Mais Josaphat dit: N'y a-t-il plus ici aucun proph&egrave;te de l'&Eacute;ternel, par qui nous puissions le consulter?
7. Le roi d'Isra&euml;l r&eacute;pondit &agrave; Josaphat: Il y a encore un homme par qui l'on pourrait consulter l'&Eacute;ternel; mais je le hais, car il ne me proph&eacute;tise rien de bon, il ne proph&eacute;tise jamais que du mal: c'est Mich&eacute;e, fils de Jimla. Et Josaphat dit: Que le roi ne parle pas ainsi!
8. Alors le roi d'Isra&euml;l appela un eunuque, et dit: Fais venir tout de suite Mich&eacute;e, fils de Jimla.
9. Le roi d'Isra&euml;l et Josaphat, roi de Juda, &eacute;taient assis chacun sur son tr&ocirc;ne, rev&ecirc;tus de leurs habits royaux; ils &eacute;taient assis dans la place &agrave; l'entr&eacute;e de la porte de Samarie. Et tous les proph&egrave;tes proph&eacute;tisaient devant eux.
10. S&eacute;d&eacute;cias, fils de Kenaana, s'&eacute;tait fait des cornes de fer, et il dit: Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Avec ces cornes, tu frapperas les Syriens jusqu'&agrave; les d&eacute;truire.
11. Et tous les proph&egrave;tes proph&eacute;tis&egrave;rent de m&ecirc;me, en disant: Monte &agrave; Ramoth en Galaad! tu auras du succ&egrave;s, et l'&Eacute;ternel la livrera entre les mains du roi.
12. Le messager qui &eacute;tait all&eacute; appeler Mich&eacute;e lui parla ainsi: Voici, les proph&egrave;tes d'un commun accord proph&eacute;tisent du bien au roi; que ta parole soit donc comme la parole de chacun d'eux! annonce du bien!
13. Mich&eacute;e r&eacute;pondit: L'&Eacute;ternel est vivant! j'annoncerai ce que dira mon Dieu.
14. Lorsqu'il fut arriv&eacute; aupr&egrave;s du roi, le roi lui dit: Mich&eacute;e, irons-nous attaquer Ramoth en Galaad, ou dois-je y renoncer? Il r&eacute;pondit: Montez! vous aurez du succ&egrave;s, et ils seront livr&eacute;s entre vos mains.
15. Et le roi lui dit: Combien de fois me faudra-t-il te faire jurer de ne me dire que la v&eacute;rit&eacute; au nom de l'&Eacute;ternel?
16. Mich&eacute;e r&eacute;pondit: Je vois tout Isra&euml;l dispers&eacute; sur les montagnes, comme des brebis qui n'ont point de berger; et l'&Eacute;ternel dit: Ces gens n'ont point de ma&icirc;tre, que chacun retourne en paix dans sa maison!
17. Le roi d'Isra&euml;l dit &agrave; Josaphat: Ne te l'ai-je pas dit? Il ne proph&eacute;tise sur moi rien de bon, il ne proph&eacute;tise que du mal.
18. Et Mich&eacute;e dit: &Eacute;coutez donc la parole de l'&Eacute;ternel! J'ai vu l'&Eacute;ternel assis sur son tr&ocirc;ne, et toute l'arm&eacute;e des cieux se tenant &agrave; sa droite et &agrave; sa gauche.
19. Et l'&Eacute;ternel dit: Qui s&eacute;duira Achab, roi d'Isra&euml;l, pour qu'il monte &agrave; Ramoth en Galaad et qu'il y p&eacute;risse? Ils r&eacute;pondirent l'un d'une mani&egrave;re, l'autre d'une autre.
20. Et un esprit vint se pr&eacute;senter devant l'&Eacute;ternel, et dit: Moi, je le s&eacute;duirai.
21. L'&Eacute;ternel lui dit: Comment? Je sortirai, r&eacute;pondit-il, et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses proph&egrave;tes. L'&Eacute;ternel dit: Tu le s&eacute;duiras, et tu en viendras &agrave; bout; sors, et fais ainsi.
22. Et maintenant, voici, l'&Eacute;ternel a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tes proph&egrave;tes qui sont l&agrave;. Et l'&Eacute;ternel a prononc&eacute; du mal contre toi.
23. Alors S&eacute;d&eacute;cias, fils de Kenaana, s'&eacute;tant approch&eacute;, frappa Mich&eacute;e sur la joue, et dit: Par quel chemin l'esprit de l'&Eacute;ternel est-il sorti de moi pour te parler?
24. Mich&eacute;e r&eacute;pondit: Tu le verras au jour o&ugrave; tu iras de chambre en chambre pour te cacher.
25. Le roi d'Isra&euml;l dit: Prenez Mich&eacute;e et emmenez-le vers Amon, chef de la ville, et vers Joas, fils du roi.
26. Vous direz: Ainsi parle le roi: Mettez cet homme en prison, et nourrissez-le du pain et de l'eau d'affliction, jusqu'&agrave; ce que je revienne en paix.
27. Et Mich&eacute;e dit: Si tu reviens en paix, l'&Eacute;ternel n'a point parl&eacute; par moi. Il dit encore: Vous tous, peuples, entendez!
28. Le roi d'Isra&euml;l et Josaphat, roi de Juda, mont&egrave;rent &agrave; Ramoth en Galaad.
29. Le roi d'Isra&euml;l dit &agrave; Josaphat: Je veux me d&eacute;guiser pour aller au combat; mais toi, rev&ecirc;ts-toi de tes habits. Et le roi d'Isra&euml;l se d&eacute;guisa, et ils all&egrave;rent au combat.
30. Le roi de Syrie avait donn&eacute; cet ordre aux chefs de ses chars: Vous n'attaquerez ni petit ni grand, mais vous attaquerez seulement le roi d'Isra&euml;l.
31. Quand les chefs des chars aper&ccedil;urent Josaphat, ils dirent: C'est le roi d'Isra&euml;l. Et ils l'entour&egrave;rent pour l'attaquer. Josaphat poussa un cri, et l'&Eacute;ternel le secourut, et Dieu les &eacute;carta de lui.
32. Les chefs des chars, voyant que ce n'&eacute;tait pas le roi d'Isra&euml;l, s'&eacute;loign&egrave;rent de lui.
33. Alors un homme tira de son arc au hasard, et frappa le roi d'Isra&euml;l au d&eacute;faut de la cuirasse. Le roi dit &agrave; celui qui dirigeait son char: Tourne, et fais-moi sortir du champ de bataille, car je suis bless&eacute;.
34. Le combat devint acharn&eacute; ce jour-l&agrave;. Le roi d'Isra&euml;l fut retenu dans son char, en face des Syriens, jusqu'au soir, et il mourut vers le coucher du soleil.

## 2 Chroniques 19
1. Josaphat, roi de Juda, revint en paix dans sa maison &agrave; J&eacute;rusalem.
2. J&eacute;hu, fils de Hanani, le proph&egrave;te, alla au-devant de lui. Et il dit au roi Josaphat: Doit-on secourir le m&eacute;chant, et aimes-tu ceux qui ha&iuml;ssent l'&Eacute;ternel? A cause de cela, l'&Eacute;ternel est irrit&eacute; contre toi.
3. Mais il s'est trouv&eacute; de bonnes choses en toi, car tu as fait dispara&icirc;tre du pays les idoles, et tu as appliqu&eacute; ton coeur &agrave; chercher Dieu.
4. Josaphat resta &agrave; J&eacute;rusalem. Puis il fit encore une tourn&eacute;e parmi le peuple, depuis Beer Sch&eacute;ba jusqu'&agrave; la montagne d'&Eacute;phra&iuml;m, et il les ramena &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res.
5. Il &eacute;tablit des juges dans toutes les villes fortes du pays de Juda, dans chaque ville.
6. Et il dit aux juges: Prenez garde &agrave; ce que vous ferez, car ce n'est pas pour les hommes que vous prononcerez des jugements; c'est pour l'&Eacute;ternel, qui sera pr&egrave;s de vous quand vous les prononcerez.
7. Maintenant, que la crainte de l'&Eacute;ternel soit sur vous; veillez sur vos actes, car il n'y a chez l'&Eacute;ternel, notre Dieu, ni iniquit&eacute;, ni &eacute;gards pour l'apparence des personnes, ni acceptation de pr&eacute;sents.
8. Quand on fut de retour &agrave; J&eacute;rusalem, Josaphat y &eacute;tablit aussi, pour les jugements de l'&Eacute;ternel et pour les contestations, des L&eacute;vites, des sacrificateurs et des chefs de maisons paternelles d'Isra&euml;l.
9. Et voici les ordres qu'il leur donna: Vous agirez de la mani&egrave;re suivante dans la crainte de l'&Eacute;ternel, avec fid&eacute;lit&eacute; et avec int&eacute;grit&eacute; de coeur.
10. Dans toute contestation qui vous sera soumise par vos fr&egrave;res, &eacute;tablis dans leurs villes, relativement &agrave; un meurtre, &agrave; une loi, &agrave; un commandement, &agrave; des pr&eacute;ceptes et &agrave; des ordonnances, vous les &eacute;clairerez, afin qu'ils ne se rendent pas coupables envers l'&Eacute;ternel, et que sa col&egrave;re n'&eacute;clate pas sur vous et sur vos fr&egrave;res. C'est ainsi que vous agirez, et vous ne serez point coupables.
11. Et voici, vous avez &agrave; votre t&ecirc;te Amaria, le souverain sacrificateur, pour toutes les affaires de l'&Eacute;ternel, et Zebadia, fils d'Isma&euml;l, chef de la maison de Juda, pour toutes les affaires du roi, et vous avez devant vous des L&eacute;vites comme magistrats. Fortifiez-vous et agissez, et que l'&Eacute;ternel soit avec celui qui fera le bien!

## 2 Chroniques 20
1. Apr&egrave;s cela, les fils de Moab et les fils d'Ammon, et avec eux des Maonites, march&egrave;rent contre Josaphat pour lui faire la guerre.
2. On vint en informer Josaphat, en disant: Une multitude nombreuse s'avance contre toi depuis l'autre c&ocirc;t&eacute; de la mer, depuis la Syrie, et ils sont &agrave; Hatsatson Thamar, qui est En Gu&eacute;di.
3. Dans sa frayeur, Josaphat se disposa &agrave; chercher l'&Eacute;ternel, et il publia un je&ucirc;ne pour tout Juda.
4. Juda s'assembla pour invoquer l'&Eacute;ternel, et l'on vint de toutes les villes de Juda pour chercher l'&Eacute;ternel.
5. Josaphat se pr&eacute;senta au milieu de l'assembl&eacute;e de Juda et de J&eacute;rusalem, dans la maison de l'&Eacute;ternel, devant le nouveau parvis.
6. Et il dit: &Eacute;ternel, Dieu de nos p&egrave;res, n'es-tu pas Dieu dans les cieux, et n'est-ce pas toi qui domines sur tous les royaumes des nations? N'est-ce pas toi qui as en main la force et la puissance, et &agrave; qui nul ne peut r&eacute;sister?
7. N'est-ce pas toi, &ocirc; notre Dieu, qui as chass&eacute; les habitants de ce pays devant ton peuple d'Isra&euml;l, et qui l'as donn&eacute; pour toujours &agrave; la post&eacute;rit&eacute; d'Abraham qui t'aimait?
8. Ils l'ont habit&eacute;, et ils t'y ont b&acirc;ti un sanctuaire pour ton nom, en disant:
9. S'il nous survient quelque calamit&eacute;, l'&eacute;p&eacute;e, le jugement, la peste ou la famine, nous nous pr&eacute;senterons devant cette maison et devant toi, car ton nom est dans cette maison, nous crierons &agrave; toi du sein de notre d&eacute;tresse, et tu exauceras et tu sauveras!
10. Maintenant voici, les fils d'Ammon et de Moab et ceux de la montagne de S&eacute;ir, chez lesquels tu n'as pas permis &agrave; Isra&euml;l d'entrer quand il venait du pays d'&Eacute;gypte, car il s'est d&eacute;tourn&eacute; d'eux et ne les a pas d&eacute;truits,
11. les voici qui nous r&eacute;compensent en venant nous chasser de ton h&eacute;ritage, dont tu nous as mis en possession.
12. O notre Dieu, n'exerceras-tu pas tes jugements sur eux? Car nous sommes sans force devant cette multitude nombreuse qui s'avance contre nous, et nous ne savons que faire, mais nos yeux sont sur toi.
13. Tout Juda se tenait debout devant l'&Eacute;ternel, avec leurs petits enfants, leurs femmes et leurs fils.
14. Alors l'esprit de l'&Eacute;ternel saisit au milieu de l'assembl&eacute;e Jachaziel, fils de Zacharie, fils de Benaja, fils de Je&iuml;el, fils de Matthania, L&eacute;vite, d'entre les fils d'Asaph.
15. Et Jachaziel dit: Soyez attentifs, tout Juda et habitants de J&eacute;rusalem, et toi, roi Josaphat! Ainsi vous parle l'&Eacute;ternel: Ne craignez point et ne vous effrayez point devant cette multitude nombreuse, car ce ne sera pas vous qui combattrez, ce sera Dieu.
16. Demain, descendez contre eux; ils vont monter par la colline de Tsits, et vous les trouverez &agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; de la vall&eacute;e, en face du d&eacute;sert de Jeruel.
17. Vous n'aurez point &agrave; combattre en cette affaire: pr&eacute;sentez-vous, tenez-vous l&agrave;, et vous verrez la d&eacute;livrance que l'&Eacute;ternel vous accordera. Juda et J&eacute;rusalem, ne craignez point et ne vous effrayez point, demain, sortez &agrave; leur rencontre, et l'&Eacute;ternel sera avec vous!
18. Josaphat s'inclina le visage contre terre, et tout Juda et les habitants de J&eacute;rusalem tomb&egrave;rent devant l'&Eacute;ternel pour se prosterner en sa pr&eacute;sence.
19. Les L&eacute;vites d'entre les fils des Kehathites et d'entre les fils des Kor&eacute;ites se lev&egrave;rent pour c&eacute;l&eacute;brer d'une voix forte et haute l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
20. Le lendemain, ils se mirent en marche de grand matin pour le d&eacute;sert de Tekoa. A leur d&eacute;part, Josaphat se pr&eacute;senta et dit: &Eacute;coutez-moi, Juda et habitants de J&eacute;rusalem! Confiez-vous en l'&Eacute;ternel, votre Dieu, et vous serez affermis; confiez-vous en ses proph&egrave;tes, et vous r&eacute;ussirez.
21. Puis, d'accord avec le peuple, il nomma des chantres qui, rev&ecirc;tus d'ornements sacr&eacute;s, et marchant devant l'arm&eacute;e, c&eacute;l&eacute;braient l'&Eacute;ternel et disaient: Louez l'&Eacute;ternel, car sa mis&eacute;ricorde dure &agrave; toujours!
22. Au moment o&ugrave; l'on commen&ccedil;ait les chants et les louanges, l'&Eacute;ternel pla&ccedil;a une embuscade contre les fils d'Ammon et de Moab et ceux de la montagne de S&eacute;ir, qui &eacute;taient venus contre Juda. Et ils furent battus.
23. Les fils d'Ammon et de Moab se jet&egrave;rent sur les habitants de la montagne de S&eacute;ir pour les d&eacute;vouer par interdit et les exterminer; et quand ils en eurent fini avec les habitants de S&eacute;ir, ils s'aid&egrave;rent les uns les autres &agrave; se d&eacute;truire.
24. Lorsque Juda fut arriv&eacute; sur la hauteur d'o&ugrave; l'on aper&ccedil;oit le d&eacute;sert, ils regard&egrave;rent du c&ocirc;t&eacute; de la multitude, et voici, c'&eacute;taient des cadavres &eacute;tendus &agrave; terre, et personne n'avait &eacute;chapp&eacute;.
25. Josaphat et son peuple all&egrave;rent prendre leurs d&eacute;pouilles; ils trouv&egrave;rent parmi les cadavres d'abondantes richesses et des objets pr&eacute;cieux, et ils en enlev&egrave;rent tant qu'ils ne purent tout emporter. Ils mirent trois jours au pillage du butin, car il &eacute;tait consid&eacute;rable.
26. Le quatri&egrave;me jour, ils s'assembl&egrave;rent dans la vall&eacute;e de Beraca, o&ugrave; ils b&eacute;nirent l'&Eacute;ternel; c'est pourquoi ils appel&egrave;rent ce lieu vall&eacute;e de Beraca, nom qui lui est rest&eacute; jusqu'&agrave; ce jour.
27. Tous les hommes de Juda et de J&eacute;rusalem, ayant &agrave; leur t&ecirc;te Josaphat, partirent joyeux pour retourner &agrave; J&eacute;rusalem, car l'&Eacute;ternel les avait remplis de joie en les d&eacute;livrant de leurs ennemis.
28. Ils entr&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem et dans la maison de l'&Eacute;ternel, au son des luths, des harpes et des trompettes.
29. La terreur de l'&Eacute;ternel s'empara de tous les royaumes des autres pays, lorsqu'ils apprirent que l'&Eacute;ternel avait combattu contre les ennemis d'Isra&euml;l.
30. Et le royaume de Josaphat fut tranquille, et son Dieu lui donna du repos de tous c&ocirc;t&eacute;s.
31. Josaphat r&eacute;gna sur Juda. Il avait trente-cinq ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna vingt-cinq ans &agrave; J&eacute;rusalem. Sa m&egrave;re s'appelait Azuba, fille de Schilchi.
32. Il marcha dans la voie de son p&egrave;re Asa, et ne s'en d&eacute;tourna point, faisant ce qui est droit aux yeux de l'&Eacute;ternel.
33. Seulement, les hauts lieux ne disparurent point, et le peuple n'avait point encore le coeur fermement attach&eacute; au Dieu de ses p&egrave;res.
34. Le reste des actions de Josaphat, les premi&egrave;res et les derni&egrave;res, cela est &eacute;crit dans les m&eacute;moires de J&eacute;hu, fils de Hanani, lesquels sont ins&eacute;r&eacute;s dans le livre des rois d'Isra&euml;l.
35. Apr&egrave;s cela, Josaphat, roi de Juda, s'associa avec le roi d'Isra&euml;l, Achazia, dont la conduite &eacute;tait impie.
36. Il s'associa avec lui pour construire des navires destin&eacute;s &agrave; aller &agrave; Tarsis, et ils firent les navires &agrave; Etsjon Gu&eacute;ber.
37. Alors &Eacute;li&eacute;zer, fils de Dodava, de Mar&eacute;scha, proph&eacute;tisa contre Josaphat, et dit: Parce que tu t'es associ&eacute; avec Achazia, l'&Eacute;ternel d&eacute;truit ton oeuvre. Et les navires furent bris&eacute;s, et ne purent aller &agrave; Tarsis.

## 2 Chroniques 21
1. Josaphat se coucha avec ses p&egrave;res, et il fut enterr&eacute; avec ses p&egrave;res dans la ville de David. Et Joram, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.
2. Joram avait des fr&egrave;res, fils de Josaphat: Azaria, Jehiel, Zacharie, Azaria, Mica&euml;l et Schephathia, tous fils de Josaphat, roi d'Isra&euml;l.
3. Leur p&egrave;re leur avait donn&eacute; des pr&eacute;sents consid&eacute;rables en argent, en or, et en objets pr&eacute;cieux, avec des villes fortes en Juda; mais il laissa le royaume &agrave; Joram, parce qu'il &eacute;tait le premier-n&eacute;.
4. Lorsque Joram eut pris possession du royaume de son p&egrave;re et qu'il se fut fortifi&eacute;, il fit mourir par l'&eacute;p&eacute;e tous ses fr&egrave;res et quelques-uns aussi des chefs d'Isra&euml;l.
5. Joram avait trente-deux ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna huit ans &agrave; J&eacute;rusalem.
6. Il marcha dans la voie des rois d'Isra&euml;l, comme avait fait la maison d'Achab, car il avait pour femme une fille d'Achab, et il fit ce qui est mal aux yeux de l'&Eacute;ternel.
7. Mais l'&Eacute;ternel ne voulut point d&eacute;truire la maison de David, &agrave; cause de l'alliance qu'il avait trait&eacute;e avec David et de la promesse qu'il avait faite de lui donner toujours une lampe, &agrave; lui et &agrave; ses fils.
8. De son temps, &Eacute;dom se r&eacute;volta contre l'autorit&eacute; de Juda, et se donna un roi.
9. Joram partit avec ses chefs et tous ses chars; s'&eacute;tant lev&eacute; de nuit, il battit les &Eacute;domites qui l'entouraient et les chefs des chars.
10. La r&eacute;bellion d'&Eacute;dom contre l'autorit&eacute; de Juda a dur&eacute; jusqu'&agrave; ce jour. Libna se r&eacute;volta dans le m&ecirc;me temps contre son autorit&eacute;, parce qu'il avait abandonn&eacute; l'&Eacute;ternel, le Dieu de ses p&egrave;res.
11. Joram fit m&ecirc;me des hauts lieux dans les montagnes de Juda; il poussa les habitants de J&eacute;rusalem &agrave; la prostitution, et il s&eacute;duisit Juda.
12. Il lui vint un &eacute;crit du proph&egrave;te &Eacute;lie, disant: Ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu de David, ton p&egrave;re: Parce que tu n'as pas march&eacute; dans les voies de Josaphat, ton p&egrave;re, et dans les voies d'Asa, roi de Juda,
13. mais que tu as march&eacute; dans la voie des rois d'Isra&euml;l; parce que tu as entra&icirc;n&eacute; &agrave; la prostitution Juda et les habitants de J&eacute;rusalem, comme l'a fait la maison d'Achab &agrave; l'&eacute;gard d'Isra&euml;l; et parce que tu as fait mourir tes fr&egrave;res, meilleurs que toi, la maison m&ecirc;me de ton p&egrave;re;
14. voici, l'&Eacute;ternel frappera ton peuple d'une grande plaie, tes fils, tes femmes, et tout ce qui t'appartient;
15. et toi, il te frappera d'une maladie violente, d'une maladie d'entrailles, qui augmentera de jour en jour jusqu'&agrave; ce que tes entrailles sortent par la force du mal.
16. Et l'&Eacute;ternel excita contre Joram l'esprit des Philistins et des Arabes qui sont dans le voisinage des &Eacute;thiopiens.
17. Ils mont&egrave;rent contre Juda, y firent une invasion, pill&egrave;rent toutes les richesses qui se trouvaient dans la maison du roi, et emmen&egrave;rent ses fils et ses femmes, de sorte qu'il ne lui resta d'autre fils que Joachaz, le plus jeune de ses fils.
18. Apr&egrave;s tout cela, l'&Eacute;ternel le frappa d'une maladie d'entrailles qui &eacute;tait sans rem&egrave;de;
19. elle augmenta de jour en jour, et sur la fin de la seconde ann&eacute;e les entrailles de Joram sortirent par la force de son mal. Il mourut dans de violentes souffrances; et son peuple ne br&ucirc;la point de parfums en son honneur, comme il l'avait fait pour ses p&egrave;res.
20. Il avait trente-deux ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna huit ans &agrave; J&eacute;rusalem. Il s'en alla sans &ecirc;tre regrett&eacute;, et on l'enterra dans la ville de David, mais non dans les s&eacute;pulcres des rois.

## 2 Chroniques 22
1. Les habitants de J&eacute;rusalem firent r&eacute;gner &agrave; sa place Achazia, son plus jeune fils; car la troupe venue au camp avec les Arabes avait tu&eacute; tous les plus &acirc;g&eacute;s. Ainsi r&eacute;gna Achazia, fils de Joram, roi de Juda.
2. Achazia avait quarante-deux ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna un an &agrave; J&eacute;rusalem. Sa m&egrave;re s'appelait Athalie, fille d'Omri.
3. Il marcha dans les voies de la maison d'Achab, car sa m&egrave;re lui donnait des conseils impies.
4. Il fit ce qui est mal aux yeux de l'&Eacute;ternel, comme la maison d'Achab, o&ugrave; il eut apr&egrave;s la mort de son p&egrave;re des conseillers pour sa perte.
5. Entra&icirc;n&eacute; par leur conseil, il alla avec Joram, fils d'Achab, roi d'Isra&euml;l, &agrave; la guerre contre Haza&euml;l, roi de Syrie, &agrave; Ramoth en Galaad. Et les Syriens bless&egrave;rent Joram.
6. Joram s'en retourna pour se faire gu&eacute;rir &agrave; Jizreel des blessures que les Syriens lui avaient faites &agrave; Rama, lorsqu'il se battait contre Haza&euml;l, roi de Syrie. Azaria, fils de Joram, roi de Juda, descendit pour voir Joram, fils d'Achab, &agrave; Jizreel, parce qu'il &eacute;tait malade.
7. Par la volont&eacute; de Dieu, ce fut pour sa ruine qu'Achazia se rendit aupr&egrave;s de Joram. Lorsqu'il fut arriv&eacute;, il sortit avec Joram pour aller au-devant de J&eacute;hu, fils de Nimschi, que l'&Eacute;ternel avait oint pour exterminer la maison d'Achab.
8. Et comme J&eacute;hu faisait justice de la maison d'Achab, il trouva les chefs de Juda et les fils des fr&egrave;res d'Achazia, qui &eacute;taient au service d'Achazia, et il les tua.
9. Il chercha Achazia, et on le saisit dans Samarie, o&ugrave; il s'&eacute;tait cach&eacute;. On l'amena aupr&egrave;s de J&eacute;hu, et on le fit mourir. Puis ils l'enterr&egrave;rent, car ils disaient: C'est le fils de Josaphat, qui cherchait l'&Eacute;ternel de tout son coeur. Et il ne resta personne de la maison d'Achazia qui f&ucirc;t en &eacute;tat de r&eacute;gner.
10. Athalie, m&egrave;re d'Achazia, voyant que son fils &eacute;tait mort, se leva et fit p&eacute;rir toute la race royale de la maison de Juda.
11. Mais Joschabeath, fille du roi, prit Joas, fils d'Achazia, et l'enleva du milieu des fils du roi, quand on les fit mourir: elle le mit avec sa nourrice dans la chambre des lits. Ainsi Joschabeath, fille du roi Joram, femme du sacrificateur Jehojada, et soeur d'Achazia, le d&eacute;roba aux regards d'Athalie, qui ne le fit point mourir.
12. Il resta six ans cach&eacute; avec eux dans la maison de Dieu. Et c'&eacute;tait Athalie qui r&eacute;gnait dans le pays.

## 2 Chroniques 23
1. La septi&egrave;me ann&eacute;e, Jehojada s'anima de courage, et traita alliance avec les chefs de centaines, Azaria, fils de Jerocham, Isma&euml;l, fils de Jochanan, Azaria, fils d'Obed, Maas&eacute;ja, fils d'Adaja, et &Eacute;lischaphath, fils de Zicri.
2. Ils parcoururent Juda, et ils rassembl&egrave;rent les L&eacute;vites de toutes les villes de Juda et les chefs de famille d'Isra&euml;l; et ils vinrent &agrave; J&eacute;rusalem.
3. Toute l'assembl&eacute;e traita alliance avec le roi dans la maison de Dieu. Et Jehojada leur dit: Voici, le fils du roi r&eacute;gnera, comme l'&Eacute;ternel l'a d&eacute;clar&eacute; &agrave; l'&eacute;gard des fils de David.
4. Voici ce que vous ferez. Le tiers qui parmi vous entre en service le jour du sabbat, sacrificateurs et L&eacute;vites, fera la garde des seuils,
5. un autre tiers se tiendra dans la maison du roi, et un tiers &agrave; la porte de Jesod. Tout le peuple sera dans les parvis de la maison de l'&Eacute;ternel.
6. Que personne n'entre dans la maison de l'&Eacute;ternel, except&eacute; les sacrificateurs et les L&eacute;vites de service: ils entreront, car ils sont saints. Et tout le peuple fera la garde de l'&Eacute;ternel.
7. Les L&eacute;vites entoureront le roi de toutes parts, chacun les armes &agrave; la main, et l'on donnera la mort &agrave; quiconque entrera dans la maison: vous serez pr&egrave;s du roi quand il entrera et quand il sortira.
8. Les L&eacute;vites et tout Juda ex&eacute;cut&egrave;rent tous les ordres qu'avait donn&eacute;s le sacrificateur Jehojada. Ils prirent chacun leurs gens, ceux qui entraient en service et ceux qui sortaient de service le jour du sabbat; car le sacrificateur Jehojada n'avait exempt&eacute; aucune des divisions.
9. Le sacrificateur Jehojada remit aux chefs de centaines les lances et les boucliers, grands et petits, qui provenaient du roi David, et qui se trouvaient dans la maison de Dieu.
10. Il fit entourer le roi en pla&ccedil;ant tout le peuple, chacun les armes &agrave; la main, depuis le c&ocirc;t&eacute; droit jusqu'au c&ocirc;t&eacute; gauche de la maison, pr&egrave;s de l'autel et pr&egrave;s de la maison.
11. On fit avancer le fils du roi, on mit sur lui le diad&egrave;me et le t&eacute;moignage, et on l'&eacute;tablit roi. Et Jehojada et ses fils l'oignirent, et ils dirent: Vive le roi!
12. Athalie entendit le bruit du peuple accourant et c&eacute;l&eacute;brant le roi, et elle vint vers le peuple &agrave; la maison de l'&Eacute;ternel.
13. Elle regarda. Et voici, le roi se tenait sur son estrade &agrave; l'entr&eacute;e; les chefs et les trompettes &eacute;taient pr&egrave;s du roi; tout le peuple du pays &eacute;tait dans la joie, et l'on sonnait des trompettes, et les chantres avec les instruments de musique dirigeaient les chants de louanges. Athalie d&eacute;chira ses v&ecirc;tements, et dit: Conspiration! conspiration!
14. Alors le sacrificateur Jehojada, faisant approcher les chefs de centaines qui &eacute;taient &agrave; la t&ecirc;te de l'arm&eacute;e, leur dit: Faites-la sortir en dehors des rangs, et que l'on tue par l'&eacute;p&eacute;e quiconque la suivra. Car le sacrificateur avait dit: Ne la mettez pas &agrave; mort dans la maison de l'&Eacute;ternel.
15. On lui fit place, et elle se rendit &agrave; la maison du roi par l'entr&eacute;e de la porte des chevaux: c'est l&agrave; qu'ils lui donn&egrave;rent la mort.
16. Jehojada traita entre lui, tout le peuple et le roi, une alliance par laquelle ils devaient &ecirc;tre le peuple de l'&Eacute;ternel.
17. Tout le peuple entra dans la maison de Baal, et ils la d&eacute;molirent; ils bris&egrave;rent ses autels et ses images, et ils tu&egrave;rent devant les autels Matthan, pr&ecirc;tre de Baal.
18. Jehojada remit les fonctions de la maison de l'&Eacute;ternel entre les mains des sacrificateurs, des L&eacute;vites, que David avait distribu&eacute;s dans la maison de l'&Eacute;ternel pour qu'ils offrissent des holocaustes &agrave; l'&Eacute;ternel, comme il est &eacute;crit dans la loi de Mo&iuml;se, au milieu des r&eacute;jouissances et des chants, d'apr&egrave;s les ordonnances de David.
19. Il pla&ccedil;a les portiers aux portes de la maison de l'&Eacute;ternel, afin qu'il n'entr&acirc;t aucune personne souill&eacute;e de quelque mani&egrave;re que ce f&ucirc;t.
20. Il prit les chefs de centaines, les hommes consid&eacute;r&eacute;s, ceux qui avaient autorit&eacute; parmi le peuple, et tout le peuple du pays, et il fit descendre le roi de la maison de l'&Eacute;ternel. Ils entr&egrave;rent dans la maison du roi par la porte sup&eacute;rieure, et ils firent asseoir le roi sur le tr&ocirc;ne royal.
21. Tout le peuple du pays se r&eacute;jouissait, et la ville &eacute;tait tranquille. On avait fait mourir Athalie par l'&eacute;p&eacute;e.

## 2 Chroniques 24
1. Joas avait sept ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna quarante ans &agrave; J&eacute;rusalem. Sa m&egrave;re s'appelait Tsibja, de Beer Sch&eacute;ba.
2. Joas fit ce qui est droit aux yeux de l'&Eacute;ternel pendant toute la vie du sacrificateur Jehojada.
3. Jehojada prit pour Joas deux femmes, et Joas engendra des fils et des filles.
4. Apr&egrave;s cela, Joas eut la pens&eacute;e de r&eacute;parer la maison de l'&Eacute;ternel.
5. Il assembla les sacrificateurs et les L&eacute;vites, et leur dit: Allez par les villes de Juda, et vous recueillerez dans tout Isra&euml;l de l'argent, chaque ann&eacute;e, pour r&eacute;parer la maison de votre Dieu; et mettez &agrave; cette affaire de l'empressement. Mais les L&eacute;vites ne se h&acirc;t&egrave;rent point.
6. Le roi appela Jehojada, le souverain sacrificateur, et lui dit: Pourquoi n'as-tu pas veill&eacute; &agrave; ce que les L&eacute;vites apportassent de Juda et de J&eacute;rusalem l'imp&ocirc;t ordonn&eacute; par Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, et mis sur l'assembl&eacute;e d'Isra&euml;l pour la tente du t&eacute;moignage?
7. Car l'impie Athalie et ses fils ont ravag&eacute; la maison de Dieu et fait servir pour les Baals toutes les choses consacr&eacute;es &agrave; la maison de l'&Eacute;ternel.
8. Alors le roi ordonna qu'on f&icirc;t un coffre, et qu'on le pla&ccedil;&acirc;t &agrave; la porte de la maison de l'&Eacute;ternel, en dehors.
9. Et l'on publia dans Juda et dans J&eacute;rusalem qu'on apport&acirc;t &agrave; l'&Eacute;ternel l'imp&ocirc;t mis par Mo&iuml;se, serviteur de l'&Eacute;ternel, sur Isra&euml;l dans le d&eacute;sert.
10. Tous les chefs et tout le peuple s'en r&eacute;jouirent, et l'on apporta et jeta dans le coffre tout ce qu'on avait &agrave; payer.
11. Quand c'&eacute;tait le moment o&ugrave; les L&eacute;vites, voyant qu'il y avait beaucoup d'argent dans le coffre, devaient le livrer aux inspecteurs royaux, le secr&eacute;taire du roi et le commissaire du souverain sacrificateur venaient vider le coffre; ils le prenaient et le remettaient &agrave; sa place; ils faisaient ainsi journellement, et ils recueillirent de l'argent en abondance.
12. Le roi et Jehojada le donnaient &agrave; ceux qui &eacute;taient charg&eacute;s de faire ex&eacute;cuter l'ouvrage dans la maison de l'&Eacute;ternel, et qui prenaient &agrave; gage des tailleurs de pierres et des charpentiers pour r&eacute;parer la maison de l'&Eacute;ternel, et aussi des ouvriers en fer ou en airain pour r&eacute;parer la maison de l'&Eacute;ternel.
13. Ceux qui &eacute;taient charg&eacute;s de l'ouvrage travaill&egrave;rent, et les r&eacute;parations s'ex&eacute;cut&egrave;rent par leurs soins; ils remirent en &eacute;tat la maison de Dieu et la consolid&egrave;rent.
14. Lorsqu'ils eurent achev&eacute;, ils apport&egrave;rent devant le roi et devant Jehojada le reste de l'argent; et l'on en fit des ustensiles pour la maison de l'&Eacute;ternel, des ustensiles pour le service et pour les holocaustes, des coupes, et d'autres ustensiles d'or et d'argent. Et, pendant toute la vie de Jehojada, on offrit continuellement des holocaustes dans la maison de l'&Eacute;ternel.
15. Jehojada mourut, &acirc;g&eacute; et rassasi&eacute; de jours; il avait &agrave; sa mort cent trente ans.
16. On l'enterra dans la ville de David avec les rois, parce qu'il avait fait du bien en Isra&euml;l, et &agrave; l'&eacute;gard de Dieu et &agrave; l'&eacute;gard de sa maison.
17. Apr&egrave;s la mort de Jehojada, les chefs de Juda vinrent se prosterner devant le roi. Alors le roi les &eacute;couta.
18. Et ils abandonn&egrave;rent la maison de l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res, et ils servirent les Astart&eacute;s et les idoles. La col&egrave;re de l'&Eacute;ternel fut sur Juda et sur J&eacute;rusalem, parce qu'ils s'&eacute;taient ainsi rendus coupables.
19. L'&Eacute;ternel envoya parmi eux des proph&egrave;tes pour les ramener &agrave; lui, mais ils n'&eacute;cout&egrave;rent point les avertissements qu'ils en re&ccedil;urent.
20. Zacharie, fils du sacrificateur Jehojada, fut rev&ecirc;tu de l'esprit de Dieu; il se pr&eacute;senta devant le peuple et lui dit: Ainsi parle Dieu: Pourquoi transgressez-vous les commandements de l'&Eacute;ternel? Vous ne prosp&eacute;rerez point; car vous avez abandonn&eacute; l'&Eacute;ternel, et il vous abandonnera.
21. Et ils conspir&egrave;rent contre lui, et le lapid&egrave;rent par ordre du roi, dans le parvis de la maison de l'&Eacute;ternel.
22. Le roi Joas ne se souvint pas de la bienveillance qu'avait eue pour lui Jehojada, p&egrave;re de Zacharie, et il fit p&eacute;rir son fils. Zacharie dit en mourant: Que l'&Eacute;ternel voie, et qu'il fasse justice!
23. Quand l'ann&eacute;e fut r&eacute;volue, l'arm&eacute;e des Syriens monta contre Joas, et vint en Juda et &agrave; J&eacute;rusalem. Ils tu&egrave;rent parmi le peuple tous les chefs du peuple, et ils envoy&egrave;rent au roi de Damas tout leur butin.
24. L'arm&eacute;e des Syriens arriva avec un petit nombre d'hommes; et cependant l'&Eacute;ternel livra entre leurs mains une arm&eacute;e tr&egrave;s consid&eacute;rable, parce qu'ils avaient abandonn&eacute; l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res. Et les Syriens firent justice de Joas.
25. Lorsqu'ils se furent &eacute;loign&eacute;s de lui, apr&egrave;s l'avoir laiss&eacute; dans de grandes souffrances, ses serviteurs conspir&egrave;rent contre lui &agrave; cause du sang des fils du sacrificateur Jehojada; ils le tu&egrave;rent sur son lit, et il mourut. On l'enterra dans la ville de David, mais on ne l'enterra pas dans les s&eacute;pulcres des rois.
26. Voici ceux qui conspir&egrave;rent contre lui: Zabad, fils de Schimeath, femme Ammonite, et Jozabad, fils de Schimrith, femme Moabite.
27. Pour ce qui concerne ses fils, le grand nombre de proph&eacute;ties dont il fut l'objet, et les r&eacute;parations faites &agrave; la maison de Dieu, cela est &eacute;crit dans les m&eacute;moires sur le livre des rois. Amatsia, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.

## 2 Chroniques 25
1. Amatsia devint roi &agrave; l'&acirc;ge de vingt-cinq ans, et il r&eacute;gna vingt-neuf ans &agrave; J&eacute;rusalem. Sa m&egrave;re s'appelait Joaddan, de J&eacute;rusalem.
2. Il fit ce qui est droit aux yeux de l'&Eacute;ternel, mais avec un coeur qui n'&eacute;tait pas enti&egrave;rement d&eacute;vou&eacute;.
3. Lorsque la royaut&eacute; fut affermie entre ses mains, il fit p&eacute;rir ses serviteurs qui avaient tu&eacute; le roi son p&egrave;re.
4. Mais il ne fit pas mourir leurs fils, car il agit selon ce qui est &eacute;crit dans la loi, dans le livre de Mo&iuml;se, o&ugrave; l'&Eacute;ternel donne ce commandement: On ne fera point mourir les p&egrave;res pour les enfants, et l'on ne fera point mourir les enfants pour les p&egrave;res; mais on fera mourir chacun pour son p&eacute;ch&eacute;.
5. Amatsia rassembla les hommes de Juda et les pla&ccedil;a d'apr&egrave;s les maisons paternelles, les chefs de milliers et les chef de centaines, pour tout Juda et Benjamin; il en fit le d&eacute;nombrement depuis l'&acirc;ge de vingt ans et au-dessus, et il trouva trois cent mille hommes d'&eacute;lite, en &eacute;tat de porter les armes, maniant la lance et le bouclier.
6. Il prit encore &agrave; sa solde dans Isra&euml;l cent mille vaillants hommes pour cent talents d'argent.
7. Un homme de Dieu vint aupr&egrave;s de lui, et dit: O roi, qu'une arm&eacute;e d'Isra&euml;l ne marche point avec toi, car l'&Eacute;ternel n'est pas avec Isra&euml;l, avec tous ces fils d'&Eacute;phra&iuml;m.
8. Si tu vas avec eux, quand m&ecirc;me tu ferais au combat des actes de vaillance, Dieu te fera tomber devant l'ennemi, car Dieu a le pouvoir d'aider et de faire tomber.
9. Amatsia dit &agrave; l'homme de Dieu: Et comment agir &agrave; l'&eacute;gard des cents talents que j'ai donn&eacute;s &agrave; la troupe d'Isra&euml;l? L'homme de Dieu r&eacute;pondit: L'&Eacute;ternel peut te donner bien plus que cela.
10. Alors Amatsia s&eacute;para la troupe qui lui &eacute;tait venue d'&Eacute;phra&iuml;m, afin que ces gens retournassent chez eux. Mais ils furent tr&egrave;s irrit&eacute;s contre Juda, et ils s'en all&egrave;rent chez eux avec une ardente col&egrave;re.
11. Amatsia prit courage, et conduisit son peuple. Il alla dans la vall&eacute;e du sel, et il battit dix mille hommes des fils de S&eacute;ir.
12. Et les fils de Juda en saisirent dix mille vivants, qu'ils men&egrave;rent au sommet d'un rocher, d'o&ugrave; ils les pr&eacute;cipit&egrave;rent; et tous furent &eacute;cras&eacute;s.
13. Cependant, les gens de la troupe qu'Amatsia avait renvoy&eacute;s pour qu'ils n'allassent pas &agrave; la guerre avec lui firent une invasion dans les villes de Juda depuis Samarie jusqu'&agrave; Beth Horon, y tu&egrave;rent trois mille personnes, et enlev&egrave;rent de nombreuses d&eacute;pouilles.
14. Lorsqu'Amatsia fut de retour apr&egrave;s la d&eacute;faite des &Eacute;domites, il fit venir les dieux des fils de S&eacute;ir, et se les &eacute;tablit pour dieux; il se prosterna devant eux, et leur offrit des parfums.
15. Alors la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel s'enflamma contre Amatsia, et il envoya vers lui un proph&egrave;te, qui lui dit: Pourquoi as-tu recherch&eacute; les dieux de ce peuple, quand ils n'ont pu d&eacute;livrer leur peuple de ta main?
16. Comme il parlait, Amatsia lui dit: Est-ce que nous t'avons fait conseiller du roi? Retire-toi! Pourquoi veux-tu qu'on te frappe? Le proph&egrave;te se retira, en disant: Je sais que Dieu a r&eacute;solu de te d&eacute;truire, parce que tu as fait cela et que tu n'as pas &eacute;cout&eacute; mon conseil.
17. Apr&egrave;s s'&ecirc;tre consult&eacute;, Amatsia, roi de Juda, envoya dire &agrave; Joas, fils de Joachaz, fils de J&eacute;hu, roi d'Isra&euml;l: Viens, voyons-nous en face!
18. Et Joas, roi d'Isra&euml;l, fit dire &agrave; Amatsia, roi de Juda: L'&eacute;pine du Liban envoya dire au c&egrave;dre du Liban: Donne ta fille pour femme &agrave; mon fils! Et les b&ecirc;tes sauvages qui sont au Liban pass&egrave;rent et foul&egrave;rent l'&eacute;pine.
19. Tu as battu les &Eacute;domites, penses-tu, et ton coeur s'&eacute;l&egrave;ve pour te glorifier. Reste maintenant chez toi. Pourquoi t'engager dans une malheureuse entreprise, qui am&egrave;nerait ta ruine et celle de Juda?
20. Mais Amatsia ne l'&eacute;couta pas, car Dieu avait r&eacute;solu de les livrer entre les mains de l'ennemi, parce qu'ils avaient recherch&eacute; les dieux d'&Eacute;dom.
21. Et Joas, roi d'Isra&euml;l, monta; et ils se virent en face, lui et Amatsia, roi de Juda, &agrave; Beth Sch&eacute;mesch, qui est &agrave; Juda.
22. Juda fut battu par Isra&euml;l, et chacun s'enfuit dans sa tente.
23. Joas, roi d'Isra&euml;l, prit &agrave; Beth Sch&eacute;mesch Amatsia, roi de Juda, fils de Joas, fils de Joachaz. Il l'emmena &agrave; J&eacute;rusalem, et il fit une br&egrave;che de quatre cents coud&eacute;es dans la muraille de J&eacute;rusalem, depuis la porte d'&Eacute;phra&iuml;m jusqu'&agrave; la porte de l'angle.
24. Il prit tout l'or et l'argent et tous les vases qui se trouvaient dans la maison de Dieu, chez Obed &Eacute;dom, et les tr&eacute;sors de la maison du roi; il prit aussi des otages, et il retourna &agrave; Samarie.
25. Amatsia, fils de Joas, roi de Juda, v&eacute;cut quinze ans apr&egrave;s la mort de Joas, fils de Joachaz, roi d'Isra&euml;l.
26. Le reste des actions d'Amatsia, les premi&egrave;res et les derni&egrave;res, cela n'est-il pas &eacute;crit dans le livre des rois de Juda et d'Isra&euml;l?
27. Depuis qu'Amatsia se fut d&eacute;tourn&eacute; de l'&Eacute;ternel, il se forma contre lui une conspiration &agrave; J&eacute;rusalem, et il s'enfuit &agrave; Lakis; mais on le poursuivit &agrave; Lakis, o&ugrave; on le fit mourir.
28. On le transporta sur des chevaux, et on l'enterra avec ses p&egrave;res dans la ville de Juda.

## 2 Chroniques 26
1. Tout le peuple de Juda prit Ozias, &acirc;g&eacute; de seize ans, et l'&eacute;tablit roi &agrave; la place de son p&egrave;re Amatsia.
2. Ozias reb&acirc;tit &Eacute;loth et la fit rentrer sous la puissance de Juda, apr&egrave;s que le roi fut couch&eacute; avec ses p&egrave;res.
3. Ozias avait seize ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna cinquante-deux ans &agrave; J&eacute;rusalem. Sa m&egrave;re s'appelait Jecolia, de J&eacute;rusalem.
4. Il fit ce qui est droit aux yeux de l'&Eacute;ternel, enti&egrave;rement comme avait fait Amatsia, son p&egrave;re.
5. Il s'appliqua &agrave; rechercher Dieu pendant la vie de Zacharie, qui avait l'intelligence des visions de Dieu; et dans le temps o&ugrave; il rechercha l'&Eacute;ternel, Dieu le fit prosp&eacute;rer.
6. Il se mit en guerre contre les Philistins; et il abattit les murs de Gath, les murs de Jabn&eacute;, et les murs d'Asdod, et construisit des villes dans le territoire d'Asdod, et parmi les Philistins.
7. Dieu l'aida contre les Philistins, contre les Arabes qui habitaient &agrave; Gur Baal, et contre les Maonites.
8. Les Ammonites faisaient des pr&eacute;sents &agrave; Ozias, et sa renomm&eacute;e s'&eacute;tendit jusqu'aux fronti&egrave;res de l'&Eacute;gypte, car il devint tr&egrave;s puissant.
9. Ozias b&acirc;tit des tours &agrave; J&eacute;rusalem sur la porte de l'angle, sur la porte de la vall&eacute;e, et sur l'angle, et il les fortifia.
10. Il b&acirc;tit des tours dans le d&eacute;sert, et il creusa beaucoup de citernes, parce qu'il avait de nombreux troupeaux dans les vall&eacute;es et dans la plaine, et des laboureurs et des vignerons dans les montagnes et au Carmel, car il aimait l'agriculture.
11. Ozias avait une arm&eacute;e de soldats qui allaient &agrave; la guerre par bandes, compt&eacute;es d'apr&egrave;s le d&eacute;nombrement qu'en firent le secr&eacute;taire Je&iuml;el et le commissaire Maas&eacute;ja, et plac&eacute;es sous les ordres de Hanania, l'un des chefs du roi.
12. Le nombre total des chefs de maisons paternelles, des vaillants guerriers, &eacute;tait de deux mille six cents.
13. Ils commandaient &agrave; une arm&eacute;e de trois cent sept mille cinq cents soldats capables de soutenir le roi contre l'ennemi.
14. Ozias leur procura pour toute l'arm&eacute;e des bouclier, des lances, des casques, des cuirasses, des arcs et des frondes.
15. Il fit faire &agrave; J&eacute;rusalem des machines invent&eacute;es par un ing&eacute;nieur, et destin&eacute;es &agrave; &ecirc;tre plac&eacute;es sur les tours et sur les angles, pour lancer des fl&egrave;ches et de grosses pierres. Sa renomm&eacute;e s'&eacute;tendit au loin, car il fut merveilleusement soutenu jusqu'&agrave; ce qu'il dev&icirc;nt puissant.
16. Mais lorsqu'il fut puissant, son coeur s'&eacute;leva pour le perdre. Il p&eacute;cha contre l'&Eacute;ternel, son Dieu: il entra dans le temple de l'&Eacute;ternel pour br&ucirc;ler des parfums sur l'autel des parfums.
17. Le sacrificateur Azaria entra apr&egrave;s lui, avec quatre-vingts sacrificateurs de l'&Eacute;ternel,
18. hommes courageux, qui s'oppos&egrave;rent au roi Ozias et lui dirent: Tu n'as pas le droit, Ozias, d'offrir des parfums &agrave; l'&Eacute;ternel! Ce droit appartient aux sacrificateurs, fils d'Aaron, qui ont &eacute;t&eacute; consacr&eacute;s pour les offrir. Sors du sanctuaire, car tu commets un p&eacute;ch&eacute;! Et cela ne tournera pas &agrave; ton honneur devant l'&Eacute;ternel Dieu.
19. La col&egrave;re s'empara d'Ozias, qui tenait un encensoir &agrave; la main. Et comme il s'irritait contre les sacrificateurs, la l&egrave;pre &eacute;clata sur son front, en pr&eacute;sence des sacrificateurs, dans la maison de l'&Eacute;ternel, pr&egrave;s de l'autel des parfums.
20. Le souverain sacrificateur Azaria et tous les sacrificateurs port&egrave;rent les regards sur lui, et voici, il avait la l&egrave;pre au front. Ils le mirent pr&eacute;cipitamment dehors, et lui-m&ecirc;me se h&acirc;ta de sortir, parce que l'&Eacute;ternel l'avait frapp&eacute;.
21. Le roi Ozias fut l&eacute;preux jusqu'au jour de sa mort, et il demeura dans une maison &eacute;cart&eacute;e comme l&eacute;preux, car il fut exclu de la maison de l'&Eacute;ternel. Et Jotham, son fils, &eacute;tait &agrave; la t&ecirc;te de la maison du roi et jugeait le peuple du pays.
22. Le reste des actions d'Ozias, les premi&egrave;res et les derni&egrave;res, a &eacute;t&eacute; &eacute;crit par &Eacute;sa&iuml;e, fils d'Amots, le proph&egrave;te.
23. Ozias se coucha avec ses p&egrave;res, et on l'enterra avec ses p&egrave;res dans le champ de la s&eacute;pulture des rois, car on disait: Il est l&eacute;preux. Et Jotham, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.

## 2 Chroniques 27
1. Jotham avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna seize ans &agrave; J&eacute;rusalem. Sa m&egrave;re s'appelait Jeruscha, fille de Tsadok.
2. Il fit ce qui est droit aux yeux de l'&Eacute;ternel, enti&egrave;rement comme avait fait Ozias, son p&egrave;re. Seulement, il n'entra point dans le temple de l'&Eacute;ternel. Toutefois, le peuple se corrompait encore.
3. Jotham b&acirc;tit la porte sup&eacute;rieure de la maison de l'&Eacute;ternel, et il fit beaucoup de constructions sur les murs de la colline.
4. Il b&acirc;tit des villes dans la montagne de Juda, et des ch&acirc;teaux et des tours dans les bois.
5. Il fut en guerre avec le roi des fils d'Ammon, et il l'emporta sur eux. Les fils d'Ammon lui donn&egrave;rent cette ann&eacute;e-l&agrave; cent talents d'argent, dix mille cors de froment, et dix mille d'orge; et ils lui en pay&egrave;rent autant la seconde ann&eacute;e et la troisi&egrave;me.
6. Jotham devint puissant, parce qu'il affermit ses voies devant l'&Eacute;ternel, son Dieu.
7. Le reste des actions de Jotham, toutes ses guerres, et tout ce qu'il a fait, cela est &eacute;crit dans le livre des rois d'Isra&euml;l et de Juda.
8. Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna seize ans &agrave; J&eacute;rusalem.
9. Jotham se coucha avec ses p&egrave;res, et on l'enterra dans la ville de David. Et Achaz, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.

## 2 Chroniques 28
1. Achaz avait vingt ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna seize ans &agrave; J&eacute;rusalem. Il ne fit point ce qui est droit aux yeux de l'&Eacute;ternel, comme avait fait David, son p&egrave;re.
2. Il marcha dans les voies des rois d'Isra&euml;l; et m&ecirc;me il fit des images en fonte pour les Baals,
3. il br&ucirc;la des parfums dans la vall&eacute;e des fils de Hinnom, et il fit passer ses fils par le feu, suivant les abominations des nations que l'&Eacute;ternel avait chass&eacute;es devant les enfants d'Isra&euml;l.
4. Il offrait des sacrifices et des parfums sur les hauts lieux, sur les collines et sous tout arbre vert.
5. L'&Eacute;ternel, son Dieu, le livra entre les mains du roi de Syrie; et les Syriens le battirent et lui firent un grand nombre de prisonniers, qu'ils emmen&egrave;rent &agrave; Damas. Il fut aussi livr&eacute; entre les mains du roi d'Isra&euml;l, qui lui fit &eacute;prouver une grande d&eacute;faite.
6. P&eacute;kach, fils de Remalia, tua dans un seul jour en Juda cent vingt mille hommes, tous vaillants, parce qu'ils avaient abandonn&eacute; l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res.
7. Zicri, guerrier d'&Eacute;phra&iuml;m, tua Maas&eacute;ja, fils du roi, Azrikam, chef de la maison royale, et Elkana, le second apr&egrave;s le roi.
8. Les enfants d'Isra&euml;l firent parmi leurs fr&egrave;res deux cent mille prisonniers, femmes, fils et filles, et ils leur prirent beaucoup de butin, qu'ils emmen&egrave;rent &agrave; Samarie.
9. Il y avait l&agrave; un proph&egrave;te de l'&Eacute;ternel, nomm&eacute; Oded. Il alla au-devant de l'arm&eacute;e qui revenait &agrave; Samarie, et il leur dit: C'est dans sa col&egrave;re contre Juda que l'&Eacute;ternel, le Dieu de vos p&egrave;res, les a livr&eacute;s entre vos mains, et vous les avez tu&eacute;s avec une fureur qui est mont&eacute;e jusqu'aux cieux.
10. Et vous pensez maintenant faire des enfants de Juda et de J&eacute;rusalem vos serviteurs et vos servantes! Mais vous, n'&ecirc;tes-vous pas coupables envers l'&Eacute;ternel, votre Dieu?
11. &Eacute;coutez-moi donc, et renvoyez ces captifs que vous avez faits parmi vos fr&egrave;res; car la col&egrave;re ardente de l'&Eacute;ternel est sur vous.
12. Quelques-uns d'entre les chefs des fils d'&Eacute;phra&iuml;m, Azaria, fils de Jochanan, B&eacute;r&eacute;kia, fils de Meschill&eacute;moth, &Eacute;z&eacute;chias, fils de Schallum, et Amasa, fils de Hadla&iuml;, s'&eacute;lev&egrave;rent contre ceux qui revenaient de l'arm&eacute;e,
13. et leur dirent: Vous ne ferez point entrer ici des captifs; car, pour nous rendre coupables envers l'&Eacute;ternel, vous voulez ajouter &agrave; nos p&eacute;ch&eacute;s et &agrave; nos fautes. Nous sommes d&eacute;j&agrave; bien coupables, et la col&egrave;re ardente de l'&Eacute;ternel est sur Isra&euml;l.
14. Les soldats abandonn&egrave;rent les captifs et le butin devant les chefs et devant toute l'assembl&eacute;e.
15. Et les hommes dont les noms viennent d'&ecirc;tre mentionn&eacute;s se lev&egrave;rent et prirent les captifs; ils employ&egrave;rent le butin &agrave; v&ecirc;tir tous ceux qui &eacute;taient nus, ils leur donn&egrave;rent des habits et des chaussures, ils les firent manger et boire, ils les oignirent, ils conduisirent sur des &acirc;nes tous ceux qui &eacute;taient fatigu&eacute;s, et ils les men&egrave;rent &agrave; J&eacute;richo, la ville des palmiers, aupr&egrave;s de leurs fr&egrave;res. Puis ils retourn&egrave;rent &agrave; Samarie.
16. En ce temps-l&agrave;, le roi Achaz envoya demander du secours aux rois d'Assyrie.
17. Les &Eacute;domites vinrent encore, battirent Juda, et emmen&egrave;rent des captifs.
18. Les Philistins firent une invasion dans les villes de la plaine et du midi de Juda; ils prirent Beth Sch&eacute;mesch, Ajalon, Gued&eacute;roth, Soco et les villes de son ressort, Thimna et les villes de son ressort Guimzo et les villes de son ressort, et ils s'y &eacute;tablirent.
19. Car l'&Eacute;ternel humilia Juda, &agrave; cause d'Achaz, roi d'Isra&euml;l, qui avait jet&eacute; le d&eacute;sordre dans Juda et commis des p&eacute;ch&eacute;s contre l'&Eacute;ternel.
20. Tilgath Piln&eacute;ser, roi d'Assyrie, vint contre lui, le traita en ennemi, et ne le soutint pas.
21. Car Achaz d&eacute;pouilla la maison de l'&Eacute;ternel, la maison du roi et celle des chefs, pour faire des pr&eacute;sents au roi d'Assyrie; ce qui ne lui fut d'aucun secours.
22. Pendant qu'il &eacute;tait dans la d&eacute;tresse, il continuait &agrave; p&eacute;cher contre l'&Eacute;ternel, lui, le roi Achaz.
23. Il sacrifia aux dieux de Damas, qui l'avaient frapp&eacute;, et il dit: Puisque les dieux des rois de Syrie leur viennent en aide, je leur sacrifierai pour qu'ils me secourent. Mais ils furent l'occasion de sa chute et de celle de tout Isra&euml;l.
24. Achaz rassembla les ustensiles de la maison de Dieu, et il mit en pi&egrave;ces les ustensiles de la maison de Dieu. Il ferma les portes de la maison de l'&Eacute;ternel, il se fit des autels &agrave; tous les coins de J&eacute;rusalem,
25. et il &eacute;tablit des hauts lieux dans chacune des villes de Juda pour offrir des parfums &agrave; d'autres dieux. Il irrita ainsi l'&Eacute;ternel, le Dieu de ses p&egrave;res.
26. Le reste de ses actions et toutes ses voies, les premi&egrave;res et les derni&egrave;res, cela est &eacute;crit dans le livre des rois de Juda et d'Isra&euml;l.
27. Achaz se coucha avec ses p&egrave;res, et on l'enterra dans la ville de J&eacute;rusalem, car on ne le mit point dans les s&eacute;pulcres des rois d'Isra&euml;l. Et &Eacute;z&eacute;chias, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.

## 2 Chroniques 29
1. &Eacute;z&eacute;chias devint roi &agrave; l'&acirc;ge de vingt-cinq ans, et il r&eacute;gna vingt-neuf ans &agrave; J&eacute;rusalem. Sa m&egrave;re s'appelait Abija, fille de Zacharie.
2. Il fit ce qui est droit aux yeux de l'&Eacute;ternel, enti&egrave;rement comme avait fait David, son p&egrave;re.
3. La premi&egrave;re ann&eacute;e de son r&egrave;gne, au premier mois, il ouvrit les portes de la maison de l'&Eacute;ternel, et il les r&eacute;para.
4. Il fit venir les sacrificateurs et les L&eacute;vites, qu'il assembla dans la place orientale,
5. et il leur dit: &Eacute;coutez-moi, L&eacute;vites! Maintenant sanctifiez-vous, sanctifiez la maison de l'&Eacute;ternel, le Dieu de vos p&egrave;res, et mettez ce qui est impur hors du sanctuaire.
6. Car nos p&egrave;res ont p&eacute;ch&eacute;, ils ont fait ce qui est mal aux yeux de l'&Eacute;ternel, notre Dieu, ils l'ont abandonn&eacute;, ils ont d&eacute;tourn&eacute; leurs regards du tabernacle de l'&Eacute;ternel et lui ont tourn&eacute; le dos.
7. Ils ont m&ecirc;me ferm&eacute; les portes du portique et &eacute;teint les lampes, et ils n'ont offert au Dieu d'Isra&euml;l ni parfums ni holocaustes dans le sanctuaire.
8. Aussi la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel a &eacute;t&eacute; sur Juda et sur J&eacute;rusalem, et il les a livr&eacute;s au trouble, &agrave; la d&eacute;solation et &agrave; la moquerie, comme vous le voyez de vos yeux.
9. Et voici, &agrave; cause de cela nos p&egrave;res sont tomb&eacute;s par l'&eacute;p&eacute;e, et nos fils, nos filles et nos femmes sont en captivit&eacute;.
10. J'ai donc l'intention de faire alliance avec l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, pour que son ardente col&egrave;re se d&eacute;tourne de nous.
11. Maintenant, mes fils, cessez d'&ecirc;tre n&eacute;gligents; car vous avez &eacute;t&eacute; choisis par l'&Eacute;ternel pour vous tenir &agrave; son service devant lui, pour &ecirc;tre ses serviteurs, et pour lui offrir des parfums.
12. Et les L&eacute;vites se lev&egrave;rent: Machath, fils d'Amasa&iuml;, Jo&euml;l, fils d'Azaria, des fils des Kehathites; et des fils des Merarites, Kis, fils d'Abdi, Azaria, fils de Jehall&eacute;leel; et des Guerschonites, Joach, fils de Zimma, &Eacute;den, fils de Joach;
13. et des fils d'&Eacute;litsaphan, Schimri et Je&iuml;el; et des fils d'Asaph, Zacharie et Matthania;
14. et des fils d'H&eacute;man, Jehiel et Schime&iuml;; et des fils de Jeduthun, Schemaeja et Uzziel.
15. Ils r&eacute;unirent leurs fr&egrave;res, et, apr&egrave;s s'&ecirc;tre sanctifi&eacute;s, ils vinrent pour purifier la maison de l'&Eacute;ternel, selon l'ordre du roi et d'apr&egrave;s les paroles de l'&Eacute;ternel.
16. Les sacrificateurs entr&egrave;rent dans l'int&eacute;rieur de la maison de l'&Eacute;ternel pour la purifier; ils sortirent toutes les impuret&eacute;s qu'ils trouv&egrave;rent dans le temple de l'&Eacute;ternel et les mirent dans le parvis de la maison de l'&Eacute;ternel, o&ugrave; les L&eacute;vites les re&ccedil;urent pour les emporter dehors au torrent de C&eacute;dron.
17. Ils commenc&egrave;rent ces purifications le premier jour du premier mois; le huiti&egrave;me jour du mois, ils entr&egrave;rent dans le portique de l'&Eacute;ternel, et ils mirent huit jours &agrave; purifier la maison de l'&Eacute;ternel; le seizi&egrave;me jour du premier mois, ils avaient achev&eacute;.
18. Ils se rendirent ensuite chez le roi &Eacute;z&eacute;chias, et dirent: Nous avons purifi&eacute; toute la maison de l'&Eacute;ternel, l'autel des holocaustes et tous ses ustensiles, et la table des pains de proposition et tous ses ustensiles.
19. Nous avons remis en &eacute;tat et purifi&eacute; tous les ustensiles que le roi Achaz avait profan&eacute;s pendant son r&egrave;gne, lors de ses transgressions: ils sont devant l'autel de l'&Eacute;ternel.
20. Le roi &Eacute;z&eacute;chias se leva de bon matin, assembla les chefs de la ville, et monta &agrave; la maison de l'&Eacute;ternel.
21. Ils offrirent sept taureaux, sept b&eacute;liers, sept agneaux et sept boucs, en sacrifice d'expiation pour le royaume, pour le sanctuaire, et pour Juda. Le roi ordonna aux sacrificateurs, fils d'Aaron, de les offrir sur l'autel de l'&Eacute;ternel.
22. Les sacrificateurs &eacute;gorg&egrave;rent les boeufs, et re&ccedil;urent le sang, qu'ils r&eacute;pandirent sur l'autel; ils &eacute;gorg&egrave;rent les b&eacute;liers, et r&eacute;pandirent le sang sur l'autel; ils &eacute;gorg&egrave;rent les agneaux, et r&eacute;pandirent le sang sur l'autel.
23. On amena ensuite les boucs expiatoires devant le roi et devant l'assembl&eacute;e, qui pos&egrave;rent leurs mains sur eux.
24. Les sacrificateurs les &eacute;gorg&egrave;rent, et r&eacute;pandirent leur sang au pied de l'autel en expiation pour les p&eacute;ch&eacute;s de tout Isra&euml;l; car c'&eacute;tait pour tout Isra&euml;l que le roi avait ordonn&eacute; l'holocauste et le sacrifice d'expiation.
25. Il fit placer les L&eacute;vites dans la maison de l'&Eacute;ternel avec des cymbales, des luths et des harpes, selon l'ordre de David, de Gad le voyant du roi, et de Nathan, le proph&egrave;te; car c'&eacute;tait un ordre de l'&Eacute;ternel, transmis par ses proph&egrave;tes.
26. Les L&eacute;vites prirent place avec les instruments de David, et les sacrificateurs avec les trompettes.
27. &Eacute;z&eacute;chias ordonna d'offrir l'holocauste sur l'autel; et au moment o&ugrave; commen&ccedil;a l'holocauste, commen&ccedil;a aussi le chant de l'&Eacute;ternel, au son des trompettes et avec accompagnement des instruments de David, roi d'Isra&euml;l.
28. Toute l'assembl&eacute;e se prosterna, on chanta le cantique, et l'on sonna des trompettes, le tout jusqu'&agrave; ce que l'holocauste f&ucirc;t achev&eacute;.
29. Et quand on eut achev&eacute; d'offrir l'holocauste, le roi et tous ceux qui &eacute;taient avec lui fl&eacute;chirent le genou et se prostern&egrave;rent.
30. Puis le roi &Eacute;z&eacute;chias et les chefs dirent aux L&eacute;vites de c&eacute;l&eacute;brer l'&Eacute;ternel avec les paroles de David et du proph&egrave;te Asaph; et ils le c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent avec des transports de joie, et ils s'inclin&egrave;rent et se prostern&egrave;rent.
31. &Eacute;z&eacute;chias prit alors la parole, et dit: Maintenant que vous vous &ecirc;tes consacr&eacute;s &agrave; l'&Eacute;ternel, approchez-vous, amenez des victimes et offrez en sacrifices d'actions de gr&acirc;ces &agrave; la maison de l'&Eacute;ternel. Et l'assembl&eacute;e amena des victimes et offrit des sacrifices d'actions de gr&acirc;ces, et tous ceux dont le coeur &eacute;tait bien dispos&eacute; offrirent des holocaustes.
32. Le nombre des holocaustes offerts par l'assembl&eacute;e fut de soixante-dix boeufs, cent b&eacute;liers, et deux cents agneaux; toutes ces victimes furent immol&eacute;es en holocauste &agrave; l'&Eacute;ternel.
33. Et l'on consacra encore six cents boeufs et trois mille brebis.
34. Mais les sacrificateurs &eacute;taient en petit nombre, et ils ne purent d&eacute;pouiller tous les holocaustes; leurs fr&egrave;res, les L&eacute;vites, les aid&egrave;rent jusqu'&agrave; ce que l'ouvrage f&ucirc;t fini, et jusqu'&agrave; ce que les autres sacrificateurs se fussent sanctifi&eacute;s, car les L&eacute;vites avaient eu plus &agrave; coeur de se sanctifier que les sacrificateurs.
35. Il y avait d'ailleurs beaucoup d'holocaustes, avec les graisses des sacrifices d'actions de gr&acirc;ces, et avec les libations des holocaustes. Ainsi fut r&eacute;tabli le service de la maison de l'&Eacute;ternel.
36. &Eacute;z&eacute;chias et tout le peuple se r&eacute;jouirent de ce que Dieu avait bien dispos&eacute; le peuple, car la chose se fit subitement.

## 2 Chroniques 30
1. &Eacute;z&eacute;chias envoya des messagers dans tout Isra&euml;l et Juda, et il &eacute;crivit aussi des lettres &agrave; &Eacute;phra&iuml;m et &agrave; Manass&eacute;, pour qu'ils viennent &agrave; la maison de l'&Eacute;ternel &agrave; J&eacute;rusalem c&eacute;l&eacute;brer la P&acirc;que en l'honneur de l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
2. Le roi, ses chefs, et toute l'assembl&eacute;e avaient tenu conseil &agrave; J&eacute;rusalem, afin que la P&acirc;que f&ucirc;t c&eacute;l&eacute;br&eacute;e au second mois;
3. car on ne pouvait la faire en son temps, parce que les sacrificateurs ne s'&eacute;taient pas sanctifi&eacute;s en assez grand nombre et que le peuple n'&eacute;tait pas rassembl&eacute; &agrave; J&eacute;rusalem.
4. La chose ayant eu l'approbation du roi et de toute l'assembl&eacute;e,
5. ils d&eacute;cid&egrave;rent de faire une publication dans tout Isra&euml;l, depuis Beer Sch&eacute;ba jusqu'&agrave; Dan, pour que l'on v&icirc;nt &agrave; J&eacute;rusalem c&eacute;l&eacute;brer la P&acirc;que en l'honneur de l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l. Car elle n'&eacute;tait plus c&eacute;l&eacute;br&eacute;e par la multitude comme il est &eacute;crit.
6. Les coureurs all&egrave;rent avec les lettres du roi et de ses chefs dans tout Isra&euml;l et Juda. Et, d'apr&egrave;s l'ordre du roi, ils dirent: Enfants d'Isra&euml;l, revenez &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et d'Isra&euml;l, afin qu'il revienne &agrave; vous, reste &eacute;chapp&eacute; de la main des rois d'Assyrie.
7. Ne soyez pas comme vos p&egrave;res et comme vos fr&egrave;res, qui ont p&eacute;ch&eacute; contre l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res, et qu'il a livr&eacute;s &agrave; la d&eacute;solation, comme vous le voyez.
8. Ne raidissez donc pas votre cou, comme vos p&egrave;res; donnez la main &agrave; l'&Eacute;ternel, venez &agrave; son sanctuaire qu'il a sanctifi&eacute; pour toujours, et servez l'&Eacute;ternel, votre Dieu, pour que sa col&egrave;re ardente se d&eacute;tourne de vous.
9. Si vous revenez &agrave; l'&Eacute;ternel, vos fr&egrave;res et vos fils trouveront mis&eacute;ricorde aupr&egrave;s de ceux qui les ont emmen&eacute;s captifs, et ils reviendront dans ce pays; car l'&Eacute;ternel, votre Dieu, est compatissant et mis&eacute;ricordieux, et il ne d&eacute;tournera pas sa face de vous, si vous revenez &agrave; lui.
10. Les coureurs all&egrave;rent ainsi de ville en ville dans le pays d'&Eacute;phra&iuml;m et de Manass&eacute;, et jusqu'&agrave; Zabulon. Mais on se riait et l'on se moquait d'eux.
11. Cependant quelques hommes d'Aser, de Manass&eacute; et de Zabulon s'humili&egrave;rent et vinrent &agrave; J&eacute;rusalem.
12. Dans Juda aussi la main de Dieu se d&eacute;ploya pour leur donner un m&ecirc;me coeur et leur faire ex&eacute;cuter l'ordre du roi et des chefs, selon la parole de l'&Eacute;ternel.
13. Un peuple nombreux se r&eacute;unit &agrave; J&eacute;rusalem pour c&eacute;l&eacute;brer la f&ecirc;te des pains sans levain au second mois: ce fut une immense assembl&eacute;e.
14. Ils se lev&egrave;rent, et ils firent dispara&icirc;tre les autels sur lesquels on sacrifiait dans J&eacute;rusalem et tous ceux sur lesquels on offrait des parfums, et ils les jet&egrave;rent dans le torrent de C&eacute;dron.
15. Ils immol&egrave;rent ensuite la P&acirc;que le quatorzi&egrave;me jour du second mois. Les sacrificateurs et les L&eacute;vites, saisis de confusion, s'&eacute;taient sanctifi&eacute;s, et ils offrirent des holocaustes dans la maison de l'&Eacute;ternel.
16. Ils occupaient leur place ordinaire, conform&eacute;ment &agrave; la loi de Mo&iuml;se, homme de Dieu, et les sacrificateurs r&eacute;pandaient le sang, qu'ils recevaient de la main des L&eacute;vites.
17. Comme il y avait dans l'assembl&eacute;e beaucoup de gens qui ne s'&eacute;taient pas sanctifi&eacute;s, les L&eacute;vites se charg&egrave;rent d'immoler les victimes de la P&acirc;que pour tous ceux qui n'&eacute;taient pas purs, afin de les consacrer &agrave; l'&Eacute;ternel.
18. Car une grande partie du peuple, beaucoup de ceux d'&Eacute;phra&iuml;m, de Manass&eacute;, d'Issacar et de Zabulon, ne s'&eacute;taient pas purifi&eacute;s, et ils mang&egrave;rent la P&acirc;que sans se conformer &agrave; ce qui est &eacute;crit. Mais &Eacute;z&eacute;chias pria pour eux, en disant: Veuille l'&Eacute;ternel, qui est bon,
19. pardonner &agrave; tous ceux qui ont appliqu&eacute; leur coeur &agrave; chercher Dieu, l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res, quoiqu'ils n'aient pas pratiqu&eacute; la sainte purification!
20. L'&Eacute;ternel exau&ccedil;a &Eacute;z&eacute;chias, et il pardonna au peuple.
21. Ainsi les enfants d'Isra&euml;l qui se trouv&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent la f&ecirc;te des pains sans levain, pendant sept jours, avec une grande joie; et chaque jour les L&eacute;vites et les sacrificateurs louaient l'&Eacute;ternel avec les instruments qui retentissaient en son honneur.
22. &Eacute;z&eacute;chias parla au coeur de tous les L&eacute;vites, qui montraient une grande intelligence pour le service de l'&Eacute;ternel. Ils mang&egrave;rent les victimes pendant sept jours, offrant des sacrifices d'actions de gr&acirc;ces, et louant l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res.
23. Toute l'assembl&eacute;e fut d'avis de c&eacute;l&eacute;brer sept autres jours. Et ils c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent joyeusement ces sept jours;
24. car &Eacute;z&eacute;chias, roi de Juda, avait donn&eacute; &agrave; l'assembl&eacute;e mille taureaux et sept mille brebis, et les chefs lui donn&egrave;rent mille taureaux et dix mille brebis, et des sacrificateurs en grand nombre s'&eacute;taient sanctifi&eacute;s.
25. Toute l'assembl&eacute;e de Juda, et les sacrificateurs et les L&eacute;vites, et tout le peuple venu d'Isra&euml;l, et les &eacute;trangers venus du pays d'Isra&euml;l ou &eacute;tablis en Juda, se livr&egrave;rent &agrave; la joie.
26. Il y eut &agrave; J&eacute;rusalem de grandes r&eacute;jouissances; et depuis le temps de Salomon, fils de David, roi d'Isra&euml;l, rien de semblable n'avait eu lieu dans J&eacute;rusalem.
27. Les sacrificateurs et les L&eacute;vites se lev&egrave;rent et b&eacute;nirent le peuple; et leur voix fut entendue, et leur pri&egrave;re parvint jusqu'aux cieux, jusqu'&agrave; la sainte demeure de l'&Eacute;ternel.

## 2 Chroniques 31
1. Lorsque tout cela fut termin&eacute;, tous ceux d'Isra&euml;l qui &eacute;taient pr&eacute;sents partirent pour les villes de Juda, et ils bris&egrave;rent les statues, abattirent les idoles, et renvers&egrave;rent enti&egrave;rement les hauts lieux et les autels dans tout Juda et Benjamin et dans &Eacute;phra&iuml;m et Manass&eacute;. Puis tous les enfants d'Isra&euml;l retourn&egrave;rent dans leurs villes, chacun dans sa propri&eacute;t&eacute;.
2. &Eacute;z&eacute;chias r&eacute;tablit les classes des sacrificateurs et des L&eacute;vites d'apr&egrave;s leurs divisions, chacun selon ses fonctions, sacrificateurs et L&eacute;vites, pour les holocaustes et les sacrifices d'actions de gr&acirc;ces, pour le service, pour les chants et les louanges, aux portes du camp de l'&Eacute;ternel.
3. Le roi donna une portion de ses biens pour les holocaustes, pour les holocaustes du matin et du soir, et pour les holocaustes des sabbats, des nouvelles lunes et des f&ecirc;tes, comme il est &eacute;crit dans la loi de l'&Eacute;ternel.
4. Et il dit au peuple, aux habitants de J&eacute;rusalem, de donner la portion des sacrificateurs et des L&eacute;vites, afin qu'ils observassent fid&egrave;lement la loi de l'&Eacute;ternel.
5. Lorsque la chose fut r&eacute;pandue, les enfants d'Isra&euml;l donn&egrave;rent en abondance les pr&eacute;mices du bl&eacute;, du mo&ucirc;t, de l'huile, du miel, et de tous les produits des champs; ils apport&egrave;rent aussi en abondance la d&icirc;me de tout.
6. De m&ecirc;me, les enfants d'Isra&euml;l et de Juda qui demeuraient dans les villes de Juda donn&egrave;rent la d&icirc;me du gros et du menu b&eacute;tail, et la d&icirc;me des choses saintes qui &eacute;taient consacr&eacute;es &agrave; l'&Eacute;ternel, leur Dieu, et dont on fit plusieurs tas.
7. On commen&ccedil;a &agrave; former les tas au troisi&egrave;me mois, et l'on acheva au septi&egrave;me mois.
8. &Eacute;z&eacute;chias et les chefs vinrent voir les tas, et ils b&eacute;nirent l'&Eacute;ternel et son peuple d'Isra&euml;l.
9. Et &Eacute;z&eacute;chias interrogea les sacrificateurs et les L&eacute;vites au sujet de ces tas.
10. Alors le souverain sacrificateur Azaria, de la maison de Tsadok, lui r&eacute;pondit: Depuis qu'on a commenc&eacute; d'apporter les offrandes dans la maison de l'&Eacute;ternel, nous avons mang&eacute;, nous nous sommes rassasi&eacute;s, et nous en avons beaucoup laiss&eacute;, car l'&Eacute;ternel a b&eacute;ni son peuple; et voici la grande quantit&eacute; qu'il y a de reste.
11. &Eacute;z&eacute;chias donna l'ordre de pr&eacute;parer des chambres dans la maison de l'&Eacute;ternel; et on les pr&eacute;para.
12. On y apporta fid&egrave;lement les offrandes, la d&icirc;me, et les choses saintes. Le L&eacute;vite Conania en eut l'intendance, et son fr&egrave;re Schime&iuml; &eacute;tait en second.
13. Jehiel, Azazia, Nachath, Asa&euml;l, Jerimoth, Jozabad, &Eacute;liel, Jismakia, Machath et Benaja &eacute;taient employ&eacute;s sous la direction de Conania et de son fr&egrave;re Schime&iuml;, d'apr&egrave;s l'ordre du roi &Eacute;z&eacute;chias, et d'Azaria, chef de la maison de Dieu.
14. Le L&eacute;vite Kor&eacute;, fils de Jimna, portier de l'orient, avait l'intendance des dons volontaires faits &agrave; Dieu, pour distribuer ce qui &eacute;tait pr&eacute;sent&eacute; &agrave; l'&Eacute;ternel par &eacute;l&eacute;vation et les choses tr&egrave;s saintes.
15. Dans les villes sacerdotales, &Eacute;den, Minjamin, Josu&eacute;, Schemaeja, Amaria et Schecania &eacute;taient plac&eacute;s sous sa direction pour faire fid&egrave;lement les distributions &agrave; leurs fr&egrave;res, grands et petits, selon leurs divisions:
16. aux m&acirc;les enregistr&eacute;s depuis l'&acirc;ge de trois ans et au-dessus; &agrave; tous ceux qui entraient journellement dans la maison de l'&Eacute;ternel pour faire leur service selon leurs fonctions et selon leurs divisions;
17. aux sacrificateurs enregistr&eacute;s d'apr&egrave;s leurs maisons paternelles, et aux L&eacute;vites de vingt ans et au-dessus, selon leurs fonctions et selon leurs divisions;
18. &agrave; ceux de toute l'assembl&eacute;e enregistr&eacute;s avec tous leurs petits enfants, leurs femmes, leurs fils et leurs filles, car ils se consacraient fid&egrave;lement au service du sanctuaire.
19. Et pour les fils d'Aaron, les sacrificateurs, qui demeuraient &agrave; la campagne dans les banlieues de leurs villes, il y avait dans chaque ville des hommes d&eacute;sign&eacute;s par leurs noms pour distribuer les portions &agrave; tous les m&acirc;les des sacrificateurs et &agrave; tous les L&eacute;vites enregistr&eacute;s.
20. Voil&agrave; ce que fit &Eacute;z&eacute;chias dans tout Juda; il fit ce qui est bien, ce qui est droit, ce qui est vrai, devant l'&Eacute;ternel, son Dieu.
21. Il agit de tout son coeur, et il r&eacute;ussit dans tout ce qu'il entreprit, en recherchant son Dieu, pour le service de la maison de Dieu, pour la loi et pour les commandements.

## 2 Chroniques 32
1. Apr&egrave;s ces choses et ces actes de fid&eacute;lit&eacute;, parut Sanch&eacute;rib, roi d'Assyrie, qui p&eacute;n&eacute;tra en Juda, et assi&eacute;gea les villes fortes, dans l'intention de s'en emparer.
2. &Eacute;z&eacute;chias, voyant que Sanch&eacute;rib &eacute;tait venu et qu'il se proposait d'attaquer J&eacute;rusalem,
3. tint conseil avec ses chefs et ses hommes vaillants, afin de boucher les sources d'eau qui &eacute;taient hors de la ville; et ils furent de son avis.
4. Une foule de gens se rassembl&egrave;rent, et ils bouch&egrave;rent toutes les sources et le ruisseau qui coule au milieu de la contr&eacute;e. Pourquoi, disaient-ils, les rois d'Assyrie trouveraient-ils &agrave; leur arriv&eacute;e des eaux en abondance?
5. &Eacute;z&eacute;chias prit courage; il reconstruisit la muraille qui &eacute;tait en ruine et l'&eacute;leva jusqu'aux tours, b&acirc;tit un autre mur en dehors, fortifia Millo dans la cit&eacute; de David, et pr&eacute;para une quantit&eacute; d'armes et de boucliers.
6. Il donna des chefs militaires au peuple, et les r&eacute;unit aupr&egrave;s de lui sur la place de la porte de la ville. S'adressant &agrave; leur coeur, il dit:
7. Fortifiez-vous et ayez du courage! Ne craignez point et ne soyez point effray&eacute;s devant le roi d'Assyrie et devant toute la multitude qui est avec lui; car avec nous il y a plus qu'avec lui.
8. Avec lui est un bras de chair, et avec nous l'&Eacute;ternel, notre Dieu, qui nous aidera et qui combattra pour nous. Le peuple eut confiance dans les paroles d'&Eacute;z&eacute;chias, roi de Juda.
9. Apr&egrave;s cela, Sanch&eacute;rib, roi d'Assyrie, envoya ses serviteurs &agrave; J&eacute;rusalem, pendant qu'il &eacute;tait devant Lakis avec toutes ses forces; il les envoya vers &Eacute;z&eacute;chias, roi de Juda, et vers tous ceux de Juda qui &eacute;taient &agrave; J&eacute;rusalem, pour leur dire:
10. Ainsi parle Sanch&eacute;rib, roi d'Assyrie: Sur quoi repose votre confiance, pour que vous restiez &agrave; J&eacute;rusalem dans la d&eacute;tresse?
11. &Eacute;z&eacute;chias ne vous abuse-t-il pas pour vous livrer &agrave; la mort par la famine et par la soif, quand il dit: L'&Eacute;ternel, notre Dieu, nous sauvera de la main du roi d'Assyrie?
12. N'est-ce pas lui, &Eacute;z&eacute;chias, qui a fait dispara&icirc;tre les hauts lieux et les autels de l'&Eacute;ternel, et qui a donn&eacute; cet ordre &agrave; Juda et &agrave; J&eacute;rusalem: Vous vous prosternerez devant un seul autel, et vous y offrirez les parfums?
13. Ne savez-vous pas ce que nous avons fait, moi et mes p&egrave;res, &agrave; tous les peuples des autres pays? Les dieux des nations de ces pays ont-ils pu d&eacute;livrer leurs pays de ma main?
14. Parmi tous les dieux de ces nations que mes p&egrave;res ont extermin&eacute;es, quel est celui qui a pu d&eacute;livrer son peuple de ma main, pour que votre Dieu puisse vous d&eacute;livrer de ma main?
15. Qu'&Eacute;z&eacute;chias ne vous s&eacute;duise donc point et qu'il ne vous abuse point ainsi; ne vous fiez pas &agrave; lui! Car aucun dieu d'aucune nation ni d'aucun royaume n'a pu d&eacute;livrer son peuple de ma main et de la main de mes p&egrave;res: combien moins votre Dieu vous d&eacute;livrera-t-il de ma main?
16. Les serviteurs de Sanch&eacute;rib parl&egrave;rent encore contre l'&Eacute;ternel Dieu, et contre &Eacute;z&eacute;chias, son serviteur.
17. Et il envoya une lettre insultante pour l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, en s'exprimant ainsi contre lui: De m&ecirc;me que les dieux des nations des autres pays n'ont pu d&eacute;livrer leur peuple de ma main, de m&ecirc;me le Dieu d'&Eacute;z&eacute;chias ne d&eacute;livrera pas son peuple de ma main.
18. Les serviteurs de Sanch&eacute;rib cri&egrave;rent &agrave; haute voix en langue juda&iuml;que, afin de jeter l'effroi et l'&eacute;pouvante parmi le peuple de J&eacute;rusalem qui &eacute;tait sur la muraille, et de pouvoir ainsi s'emparer de la ville.
19. Ils parl&egrave;rent du Dieu de J&eacute;rusalem comme des dieux des peuples de la terre, ouvrages de mains d'homme.
20. Le roi &Eacute;z&eacute;chias et le proph&egrave;te &Eacute;sa&iuml;e, fils d'Amots, se mirent &agrave; prier &agrave; ce sujet, et ils cri&egrave;rent au ciel.
21. Alors l'&Eacute;ternel envoya un ange, qui extermina dans le camp du roi d'Assyrie tous les vaillants hommes, les princes et les chefs. Et le roi confus retourna dans son pays. Il entra dans la maison de son dieu, et l&agrave; ceux qui &eacute;taient sortis de ses entrailles le firent tomber par l'&eacute;p&eacute;e.
22. Ainsi l'&Eacute;ternel sauva &Eacute;z&eacute;chias et les habitants de J&eacute;rusalem de la main de Sanch&eacute;rib, roi d'Assyrie, et de la main de tous, et il les prot&eacute;gea contre ceux qui les entouraient.
23. Beaucoup de gens apport&egrave;rent dans J&eacute;rusalem des offrandes &agrave; l'&Eacute;ternel, et de riches pr&eacute;sents &agrave; &Eacute;z&eacute;chias, roi de Juda, qui depuis lors fut &eacute;lev&eacute; aux yeux de toutes les nations.
24. En ce temps-l&agrave;, &Eacute;z&eacute;chias fut malade &agrave; la mort. Il fit une pri&egrave;re &agrave; l'&Eacute;ternel; et l'&Eacute;ternel lui adressa la parole, et lui accorda un prodige.
25. Mais &Eacute;z&eacute;chias ne r&eacute;pondit point au bienfait qu'il avait re&ccedil;u, car son coeur s'&eacute;leva; et la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel fut sur lui, sur Juda et sur J&eacute;rusalem.
26. Alors &Eacute;z&eacute;chias, du sein de son orgueil, s'humilia avec les habitants de J&eacute;rusalem, et la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel ne vint pas sur eux pendant la vie d'&Eacute;z&eacute;chias.
27. &Eacute;z&eacute;chias eut beaucoup de richesses et de gloire. Il se fit des tr&eacute;sors d'argent, d'or, de pierres pr&eacute;cieuses, d'aromates, de boucliers et de tous les objets qu'on peut d&eacute;sirer;
28. des magasins pour les produits en bl&eacute;, en mo&ucirc;t et en huile, des cr&egrave;ches pour toute esp&egrave;ce de b&eacute;tail, et des &eacute;tables pour les troupeaux.
29. Il se b&acirc;tit des villes, et il eut en abondance des troupeaux de menu et de gros b&eacute;tail; car Dieu lui avait donn&eacute; des biens consid&eacute;rables.
30. Ce fut aussi lui, &Eacute;z&eacute;chias, qui boucha l'issue sup&eacute;rieure des eaux de Guihon, et les conduisit en bas vers l'occident de la cit&eacute; de David. &Eacute;z&eacute;chias r&eacute;ussit dans toutes ses entreprises.
31. Cependant, lorsque les chefs de Babylone envoy&egrave;rent des messagers aupr&egrave;s de lui pour s'informer du prodige qui avait eu lieu dans le pays, Dieu l'abandonna pour l'&eacute;prouver, afin de conna&icirc;tre tout ce qui &eacute;tait dans son coeur.
32. Le reste des actions d'&Eacute;z&eacute;chias, et ses oeuvres de pi&eacute;t&eacute;, cela est &eacute;crit dans la vision du proph&egrave;te &Eacute;sa&iuml;e, fils d'Amots, dans le livre des rois de Juda et d'Isra&euml;l.
33. &Eacute;z&eacute;chias se coucha avec ses p&egrave;res, et on l'enterra dans le lieu le plus &eacute;lev&eacute; des s&eacute;pulcres des fils de David; tout Juda et les habitants de J&eacute;rusalem lui rendirent honneur &agrave; sa mort. Et Manass&eacute;, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.

## 2 Chroniques 33
1. Manass&eacute; avait douze ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna cinquante-cinq ans &agrave; J&eacute;rusalem.
2. Il fit ce qui est mal aux yeux de l'&Eacute;ternel, selon les abominations des nations que l'&Eacute;ternel avait chass&eacute;es devant les enfants d'Isra&euml;l.
3. Il reb&acirc;tit les hauts lieux qu'&Eacute;z&eacute;chias, son p&egrave;re, avait renvers&eacute;s; il &eacute;leva des autels aux Baals, il fit des idoles d'Astart&eacute;, et il se prosterna devant toute l'arm&eacute;e des cieux et la servit.
4. Il b&acirc;tit des autels dans la maison de l'&Eacute;ternel, quoique l'&Eacute;ternel e&ucirc;t dit: C'est dans J&eacute;rusalem que sera mon nom &agrave; perp&eacute;tuit&eacute;.
5. Il b&acirc;tit des autels &agrave; toute l'arm&eacute;e des cieux dans les deux parvis de la maison de l'&Eacute;ternel.
6. Il fit passer ses fils par le feu dans la vall&eacute;e des fils de Hinnom; il observait les nuages et les serpents pour en tirer des pronostics, il s'adonnait &agrave; la magie, et il &eacute;tablit des gens qui &eacute;voquaient les esprits et qui pr&eacute;disaient l'avenir. Il fit de plus en plus ce qui est mal aux yeux de l'&Eacute;ternel, afin de l'irriter.
7. Il pla&ccedil;a l'image taill&eacute;e de l'idole qu'il avait faite dans la maison de Dieu, de laquelle Dieu avait dit &agrave; David et &agrave; Salomon, son fils: C'est dans cette maison, et c'est dans J&eacute;rusalem que j'ai choisie parmi toutes les tribus d'Isra&euml;l, que je veux &agrave; toujours placer mon nom.
8. Je ne ferai plus sortir Isra&euml;l du pays que j'ai destin&eacute; &agrave; vos p&egrave;res, pourvu seulement qu'ils aient soin de mettre en pratique tout ce que je leur ai command&eacute;, selon toute la loi, les pr&eacute;ceptes et les ordonnances prescrits par Mo&iuml;se.
9. Mais Manass&eacute; fut cause que Juda et les habitants de J&eacute;rusalem s'&eacute;gar&egrave;rent et firent le mal plus que les nations que l'&Eacute;ternel avait d&eacute;truites devant les enfants d'Isra&euml;l.
10. L'&Eacute;ternel parla &agrave; Manass&eacute; et &agrave; son peuple, et ils n'y firent point attention.
11. Alors l'&Eacute;ternel fit venir contre eux les chefs de l'arm&eacute;e du roi d'Assyrie, qui saisirent Manass&eacute; et le mirent dans les fers; ils le li&egrave;rent avec des cha&icirc;nes d'airain, et le men&egrave;rent &agrave; Babylone.
12. Lorsqu'il fut dans la d&eacute;tresse, il implora l'&Eacute;ternel, son Dieu, et il s'humilia profond&eacute;ment devant le Dieu de ses p&egrave;res.
13. Il lui adressa ses pri&egrave;res; et l'&Eacute;ternel, se laissant fl&eacute;chir, exau&ccedil;a ses supplications, et le ramena &agrave; J&eacute;rusalem dans son royaume. Et Manass&eacute; reconnut que l'&Eacute;ternel est Dieu.
14. Apr&egrave;s cela, il b&acirc;tit en dehors de la ville de David, &agrave; l'occident, vers Guihon dans la vall&eacute;e, un mur qui se prolongeait jusqu'&agrave; la porte des poissons et dont il entoura la colline, et il s'&eacute;leva &agrave; une grande hauteur; il mit aussi des chefs militaires dans toutes les villes fortes de Juda.
15. Il fit dispara&icirc;tre de la maison de l'&Eacute;ternel les dieux &eacute;trangers et l'idole, et il renversa tous les autels qu'il avait b&acirc;tis sur la montagne de la maison de l'&Eacute;ternel et &agrave; J&eacute;rusalem; et il les jeta hors de la ville.
16. Il r&eacute;tablit l'autel de l'&Eacute;ternel et y offrit des sacrifices d'actions de gr&acirc;ces et de reconnaissance, et il ordonna &agrave; Juda de servir l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
17. Le peuple sacrifiait bien encore sur les hauts lieux, mais seulement &agrave; l'&Eacute;ternel, son Dieu.
18. Le reste des actions de Manass&eacute;, sa pri&egrave;re &agrave; son Dieu, et les paroles des proph&egrave;tes qui lui parl&egrave;rent au nom de l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, cela est &eacute;crit dans les actes des rois d'Isra&euml;l.
19. Sa pri&egrave;re et la mani&egrave;re dont Dieu l'exau&ccedil;a, ses p&eacute;ch&eacute;s et ses infid&eacute;lit&eacute;s, les places o&ugrave; il b&acirc;tit des hauts lieux et dressa des idoles et des images taill&eacute;es avant de s'&ecirc;tre humili&eacute;, cela est &eacute;crit dans le livre de Hoza&iuml;.
20. Manass&eacute; se coucha avec ses p&egrave;res, et on l'enterra dans sa maison. Et Amon, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.
21. Amon avait vingt-deux ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna deux ans &agrave; J&eacute;rusalem.
22. Il fit ce qui est mal aux yeux de l'&Eacute;ternel, comme avait fait Manass&eacute;, son p&egrave;re; il sacrifia &agrave; toutes les images taill&eacute;es qu'avait faites Manass&eacute;, son p&egrave;re, et il les servit;
23. et il ne s'humilia pas devant l'&Eacute;ternel, comme s'&eacute;tait humili&eacute; Manass&eacute;, son p&egrave;re, car lui, Amon, se rendit de plus en plus coupable.
24. Ses serviteurs conspir&egrave;rent contre lui, et le firent mourir dans sa maison.
25. Mais le peuple du pays frappa tous ceux qui avaient conspir&eacute; contre le roi Amon; et le peuple du pays &eacute;tablit roi Josias, son fils, &agrave; sa place.

## 2 Chroniques 34
1. Josias avait huit ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna trente et un ans &agrave; J&eacute;rusalem.
2. Il fit ce qui est droit aux yeux de l'&Eacute;ternel, et il marcha dans les voies de David, son p&egrave;re; il ne s'en d&eacute;tourna ni &agrave; droite ni &agrave; gauche.
3. La huiti&egrave;me ann&eacute;e de son r&egrave;gne, comme il &eacute;tait encore jeune, il commen&ccedil;a &agrave; rechercher le Dieu de David, son p&egrave;re; et la douzi&egrave;me ann&eacute;e, il commen&ccedil;a &agrave; purifier Juda et J&eacute;rusalem des hauts lieux, des idoles, des images taill&eacute;es et des images en fonte.
4. On renversa devant lui les autels des Baals, et il abattit les statues consacr&eacute;es au soleil qui &eacute;taient dessus; il brisa les idoles, les images taill&eacute;es et les images en fonte, et les r&eacute;duisit en poussi&egrave;re, et il r&eacute;pandit la poussi&egrave;re sur les s&eacute;pulcres de ceux qui leur avaient sacrifi&eacute;;
5. et il br&ucirc;la les ossements des pr&ecirc;tres sur leurs autels. C'est ainsi qu'il purifia Juda et J&eacute;rusalem.
6. Dans les villes de Manass&eacute;, d'&Eacute;phra&iuml;m, de Sim&eacute;on, et m&ecirc;me de Nephthali, partout au milieu de leurs ruines,
7. il renversa les autels, il mit en pi&egrave;ces les idoles et les images taill&eacute;es et les r&eacute;duisit en poussi&egrave;re, et il abattit toutes les statues consacr&eacute;es au soleil dans tout le pays d'Isra&euml;l. Puis il retourna &agrave; J&eacute;rusalem.
8. La dix-huiti&egrave;me ann&eacute;e de son r&egrave;gne, apr&egrave;s qu'il eut purifi&eacute; le pays et la maison, il envoya Schaphan, fils d'Atsalia, Maas&eacute;ja, chef de la ville, et Joach, fils de Joachaz, l'archiviste, pour r&eacute;parer la maison de l'&Eacute;ternel, son Dieu.
9. Ils se rendirent aupr&egrave;s du souverain sacrificateur Hilkija, et on livra l'argent qui avait &eacute;t&eacute; apport&eacute; dans la maison de Dieu, et que les L&eacute;vites gardiens du seuil avaient recueilli de Manass&eacute; et d'&Eacute;phra&iuml;m et de tout le reste d'Isra&euml;l, et de tout Juda et Benjamin et des habitants de J&eacute;rusalem.
10. On le remit entre les mains de ceux qui &eacute;taient charg&eacute;s de faire ex&eacute;cuter l'ouvrage dans la maison de l'&Eacute;ternel. Et ils l'employ&egrave;rent pour ceux qui travaillaient aux r&eacute;parations de la maison de l'&Eacute;ternel,
11. pour les charpentiers et les ma&ccedil;ons, pour les achats de pierres de taille et de bois destin&eacute; aux poutres et &agrave; la charpente des b&acirc;timents qu'avaient d&eacute;truits les rois de Juda.
12. Ces hommes agirent avec probit&eacute; dans leur travail. Ils &eacute;taient plac&eacute;s sous l'inspection de Jachath et Abdias, L&eacute;vites d'entre les fils de Merari, et de Zacharie et Meschullam, d'entre les fils des Kehathites; tous ceux des L&eacute;vites qui &eacute;taient habiles musiciens surveillaient les manoeuvres
13. et dirigeaient tous les ouvriers occup&eacute;s aux divers travaux; il y avait encore d'autres L&eacute;vites secr&eacute;taires, commissaires et portiers.
14. Au moment o&ugrave; l'on sortit l'argent qui avait &eacute;t&eacute; apport&eacute; dans la maison de l'&Eacute;ternel, le sacrificateur Hilkija trouva le livre de la loi de l'&Eacute;ternel donn&eacute;e par Mo&iuml;se.
15. Alors Hilkija prit la parole et dit &agrave; Schaphan, le secr&eacute;taire: J'ai trouv&eacute; le livre de la loi dans la maison de l'&Eacute;ternel. Et Hilkija donna le livre &agrave; Schaphan.
16. Schaphan apporta le livre au roi, et lui rendit aussi compte, en disant: Tes serviteurs ont fait tout ce qui leur a &eacute;t&eacute; command&eacute;;
17. ils ont amass&eacute; l'argent qui se trouvait dans la maison de l'&Eacute;ternel, et l'ont remis entre les mains des inspecteurs et des ouvriers.
18. Schaphan, le secr&eacute;taire, dit encore au roi: Le sacrificateur Hilkija m'a donn&eacute; un livre. Et Schaphan le lut devant le roi.
19. Lorsque le roi entendit les paroles de la loi, il d&eacute;chira ses v&ecirc;tements.
20. Et le roi donna cet ordre &agrave; Hilkija, &agrave; Achikam, fils de Schaphan, &agrave; Abdon, fils de Mich&eacute;e, &agrave; Schaphan, le secr&eacute;taire, et &agrave; Asaja, serviteur du roi:
21. Allez, consultez l'&Eacute;ternel pour moi et pour ce qui reste en Isra&euml;l et en Juda, au sujet des paroles de ce livre qu'on a trouv&eacute;; car grande est la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel qui s'est r&eacute;pandue sur nous, parce que nos p&egrave;res n'ont point observ&eacute; la parole de l'&Eacute;ternel et n'ont point mis en pratique tout ce qui est &eacute;crit dans ce livre.
22. Hilkija et ceux qu'avait d&eacute;sign&eacute;s le roi all&egrave;rent aupr&egrave;s de la proph&eacute;tesse Hulda, femme de Schallum, fils de Thokehath, fils de Hasra, gardien des v&ecirc;tements. Elle habitait &agrave; J&eacute;rusalem, dans l'autre quartier de la ville. Apr&egrave;s qu'ils eurent exprim&eacute; ce qu'ils avaient &agrave; lui dire,
23. elle leur r&eacute;pondit: Ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l: Dites &agrave; l'homme qui vous a envoy&eacute;s vers moi:
24. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Voici, je vais faire venir des malheurs sur ce lieu et sur ses habitants, toutes les mal&eacute;dictions &eacute;crites dans le livre qu'on a lu devant le roi de Juda.
25. Parce qu'ils m'ont abandonn&eacute; et qu'ils ont offert des parfums &agrave; d'autres dieux, afin de m'irriter par tous les ouvrages de leurs mains, ma col&egrave;re s'est r&eacute;pandue sur ce lieu, et elle ne s'&eacute;teindra point.
26. Mais vous direz au roi de Juda qui vous a envoy&eacute;s pour consulter l'&Eacute;ternel: Ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, au sujet des paroles que tu as entendues:
27. Parce que ton coeur a &eacute;t&eacute; touch&eacute;, parce que tu t'es humili&eacute; devant Dieu en entendant ses paroles contre ce lieu et contre ses habitants, parce que tu t'es humili&eacute; devant moi, parce que tu as d&eacute;chir&eacute; tes v&ecirc;tements et que tu as pleur&eacute; devant moi, moi aussi, j'ai entendu, dit l'&Eacute;ternel.
28. Voici, je te recueillerai aupr&egrave;s de tes p&egrave;res, tu seras recueilli en paix dans ton s&eacute;pulcre, et tes yeux ne verront pas tous les malheurs que je ferai venir sur ce lieu et sur ses habitants. Ils rapport&egrave;rent au roi cette r&eacute;ponse.
29. Le roi fit assembler tous les anciens de Juda et de J&eacute;rusalem.
30. Puis il monta &agrave; la maison de l'&Eacute;ternel avec tous les hommes de Juda et les habitants de J&eacute;rusalem, les sacrificateurs et les L&eacute;vites, et tout le peuple, depuis le plus grand jusqu'au plus petit. Il lut devant eux toutes les paroles du livre de l'alliance, qu'on avait trouv&eacute; dans la maison de l'&Eacute;ternel.
31. Le roi se tenait sur son estrade, et il traita alliance devant l'&Eacute;ternel, s'engageant &agrave; suivre l'&Eacute;ternel, et &agrave; observer ses ordonnances, ses pr&eacute;ceptes et ses lois, de tout son coeur et de toute son &acirc;me, afin de mettre en pratique les paroles de l'alliance &eacute;crites dans ce livre.
32. Et il fit entrer dans l'alliance tous ceux qui se trouvaient &agrave; J&eacute;rusalem et en Benjamin; et les habitants de J&eacute;rusalem agirent selon l'alliance de Dieu, du Dieu de leurs p&egrave;res.
33. Josias fit dispara&icirc;tre toutes les abominations de tous les pays appartenant aux enfants d'Isra&euml;l, et il obligea tous ceux qui se trouvaient en Isra&euml;l &agrave; servir l'&Eacute;ternel, leur Dieu. Pendant toute sa vie, ils ne se d&eacute;tourn&egrave;rent point de l'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res.

## 2 Chroniques 35
1. Josias c&eacute;l&eacute;bra la P&acirc;que en l'honneur de l'&Eacute;ternel &agrave; J&eacute;rusalem, et l'on immola la P&acirc;que le quatorzi&egrave;me jour du premier mois.
2. Il &eacute;tablit les sacrificateurs dans leurs fonctions, et les encouragea au service de la maison de l'&Eacute;ternel.
3. Il dit aux L&eacute;vites qui enseignaient tout Isra&euml;l et qui &eacute;taient consacr&eacute;s &agrave; l'&Eacute;ternel: Placez l'arche sainte dans la maison qu'a b&acirc;tie Salomon, fils de David, roi d'Isra&euml;l; vous n'avez plus &agrave; la porter sur l'&eacute;paule. Servez maintenant l'&Eacute;ternel, votre Dieu, et son peuple d'Isra&euml;l.
4. Tenez-vous pr&ecirc;ts, selon vos maisons paternelles, selon vos divisions, comme l'ont r&eacute;gl&eacute; par &eacute;crit David, roi d'Isra&euml;l, et Salomon, son fils;
5. occupez vos places dans le sanctuaire, d'apr&egrave;s les diff&eacute;rentes maisons paternelles de vos fr&egrave;res les fils du peuple, et d'apr&egrave;s la classification des maisons paternelles des L&eacute;vites.
6. Immolez la P&acirc;que, sanctifiez-vous, et pr&eacute;parez-la pour vos fr&egrave;res, en vous conformant &agrave; la parole de l'&Eacute;ternel prononc&eacute;e par Mo&iuml;se.
7. Josias donna aux gens du peuple, &agrave; tous ceux qui se trouvaient l&agrave;, des agneaux et des chevreaux au nombre de trente mille, le tout pour la P&acirc;que, et trois mille boeufs; cela fut pris sur les biens du roi.
8. Ses chefs firent de bon gr&eacute; un pr&eacute;sent au peuple, aux sacrificateurs et aux L&eacute;vites. Hilkija, Zacharie, et Jehiel, princes de la maison de Dieu, donn&egrave;rent aux sacrificateurs pour la P&acirc;que deux mille six cents agneaux et trois cents boeufs.
9. Conania, Schemaeja et Nethaneel, ses fr&egrave;res, Haschabia, Je&iuml;el et Jozabad, chefs des L&eacute;vites, donn&egrave;rent aux L&eacute;vites pour la P&acirc;que cinq mille agneaux et cinq cents boeufs.
10. Le service s'organisa, et les sacrificateurs et les L&eacute;vites occup&egrave;rent leur place, selon leurs divisions, d'apr&egrave;s l'ordre du roi.
11. Ils immol&egrave;rent la P&acirc;que; les sacrificateurs r&eacute;pandirent le sang qu'ils recevaient de la main des L&eacute;vites, et les L&eacute;vites d&eacute;pouill&egrave;rent les victimes.
12. Ils mirent &agrave; part les holocaustes pour les donner aux diff&eacute;rentes maisons paternelles des gens du peuple, afin qu'ils les offrissent &agrave; l'&Eacute;ternel, comme il est &eacute;crit dans le livre de Mo&iuml;se; et de m&ecirc;me pour les boeufs.
13. Ils firent cuire la P&acirc;que au feu, selon l'ordonnance, et ils firent cuire les choses saintes dans des chaudi&egrave;res, des chaudrons et des po&ecirc;les; et ils s'empress&egrave;rent de les distribuer &agrave; tout le peuple.
14. Ensuite ils pr&eacute;par&egrave;rent ce qui &eacute;tait pour eux et pour les sacrificateurs, car les sacrificateurs, fils d'Aaron, furent occup&eacute;s jusqu'&agrave; la nuit &agrave; offrir les holocaustes et les graisses; c'est pourquoi les L&eacute;vites pr&eacute;par&egrave;rent pour eux et pour les sacrificateurs, fils d'Aaron.
15. Les chantres, fils d'Asaph, &eacute;taient &agrave; leur place, selon l'ordre de David, d'Asaph, d'H&eacute;man, et de Jeduthun le voyant du roi, et les portiers &eacute;taient &agrave; chaque porte; ils n'eurent pas &agrave; se d&eacute;tourner de leur office, car leurs fr&egrave;res les L&eacute;vites pr&eacute;par&egrave;rent ce qui &eacute;tait pour eux.
16. Ainsi fut organis&eacute; ce jour-l&agrave; tout le service de l'&Eacute;ternel pour faire la P&acirc;que et pour offrir des holocaustes sur l'autel de l'&Eacute;ternel, d'apr&egrave;s l'ordre du roi Josias.
17. Les enfants d'Isra&euml;l qui se trouvaient l&agrave; c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent la P&acirc;que en ce temps et la f&ecirc;te des pains sans levain pendant sept jours.
18. Aucune P&acirc;que pareille &agrave; celle-l&agrave; n'avait &eacute;t&eacute; c&eacute;l&eacute;br&eacute;e en Isra&euml;l depuis les jours de Samuel le proph&egrave;te; et aucun des rois d'Isra&euml;l n'avait c&eacute;l&eacute;br&eacute; une P&acirc;que pareille &agrave; celle que c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent Josias, les sacrificateurs et les L&eacute;vites, tout Juda et Isra&euml;l qui s'y trouvaient, et les habitants de J&eacute;rusalem.
19. Ce fut la dix-huiti&egrave;me ann&eacute;e du r&egrave;gne de Josias que cette P&acirc;que fut c&eacute;l&eacute;br&eacute;e.
20. Apr&egrave;s tout cela, apr&egrave;s que Josias eut r&eacute;par&eacute; la maison de l'&Eacute;ternel, N&eacute;co, roi d'&Eacute;gypte, monta pour combattre &agrave; Carkemisch sur l'Euphrate. Josias marcha &agrave; sa rencontre;
21. et N&eacute;co lui envoya des messagers pour dire: Qu'y a-t-il entre moi et toi, roi de Juda? Ce n'est pas contre toi que je viens aujourd'hui; c'est contre une maison avec laquelle je suis en guerre. Et Dieu m'a dit de me h&acirc;ter. Ne t'oppose pas &agrave; Dieu, qui est avec moi, de peur qu'il ne te d&eacute;truise.
22. Mais Josias ne se d&eacute;tourna point de lui, et il se d&eacute;guisa pour l'attaquer, sans &eacute;couter les paroles de N&eacute;co, qui venaient de la bouche de Dieu. Il s'avan&ccedil;a pour combattre dans la vall&eacute;e de Meguiddo.
23. Les archers tir&egrave;rent sur le roi Josias, et le roi dit &agrave; ses serviteurs: Emportez-moi, car je suis gravement bless&eacute;.
24. Ses serviteurs l'emport&egrave;rent du char, le mirent dans un second char qui &eacute;tait &agrave; lui, et l'amen&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem. Il mourut, et fut enterr&eacute; dans le s&eacute;pulcre de ses p&egrave;res. Tout Juda et J&eacute;rusalem pleur&egrave;rent Josias.
25. J&eacute;r&eacute;mie fit une complainte sur Josias; tous les chanteurs et toutes les chanteuses ont parl&eacute; de Josias dans leurs complaintes jusqu'&agrave; ce jour, et en ont &eacute;tabli la coutume en Isra&euml;l. Ces chants sont &eacute;crits dans les Complaintes.
26. Le reste des actions de Josias, et ses oeuvres de pi&eacute;t&eacute;, telles que les prescrit la loi de l'&Eacute;ternel,
27. ses premi&egrave;res et ses derni&egrave;res actions, cela est &eacute;crit dans le livre des rois d'Isra&euml;l et de Juda.

## 2 Chroniques 36
1. Le peuple du pays prit Joachaz, fils de Josias, et l'&eacute;tablit roi &agrave; la place de son p&egrave;re &agrave; J&eacute;rusalem.
2. Joachaz avait vingt-trois ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna trois mois &agrave; J&eacute;rusalem.
3. Le roi d'&Eacute;gypte le destitua &agrave; J&eacute;rusalem, et frappa le pays d'une contribution de cent talents d'argent et d'un talent d'or.
4. Et le roi d'&Eacute;gypte &eacute;tablit roi sur Juda et sur J&eacute;rusalem &Eacute;liakim, fr&egrave;re de Joachaz; et il changea son nom en celui de Jojakim. N&eacute;co prit son fr&egrave;re Joachaz, et l'emmena en &Eacute;gypte.
5. Jojakim avait vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna onze ans &agrave; J&eacute;rusalem.
6. Nebucadnetsar, roi de Babylone, monta contre lui, et le lia avec des cha&icirc;nes d'airain pour le conduire &agrave; Babylone.
7. Nebucadnetsar emporta &agrave; Babylone des ustensiles de la maison de l'&Eacute;ternel, et il les mit dans son palais &agrave; Babylone.
8. Le reste des actions de Jojakim, les abominations qu'il commit, et ce qui se trouvait en lui, cela est &eacute;crit dans le livre des rois d'Isra&euml;l et de Juda. Et Jojakin, son fils, r&eacute;gna &agrave; sa place.
9. Jojakin avait huit ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna trois mois et dix jours &agrave; J&eacute;rusalem. Il fit ce qui est mal aux yeux de l'&Eacute;ternel.
10. L'ann&eacute;e suivante, le roi Nebucadnetsar le fit emmener &agrave; Babylone avec les ustensiles pr&eacute;cieux de la maison de l'&Eacute;ternel. Et il &eacute;tablit roi sur Juda et sur J&eacute;rusalem S&eacute;d&eacute;cias, fr&egrave;re de Jojakin.
11. S&eacute;d&eacute;cias avait vingt et un ans lorsqu'il devint roi, et il r&eacute;gna onze ans &agrave; J&eacute;rusalem.
12. Il fit ce qui est mal aux yeux de l'&Eacute;ternel, son Dieu; et il ne s'humilia point devant J&eacute;r&eacute;mie, le proph&egrave;te, qui lui parlait de la part de l'&Eacute;ternel.
13. Il se r&eacute;volta m&ecirc;me contre le roi Nebucadnetsar, qui l'avait fait jurer par le nom de Dieu; et il raidit son cou et endurcit son coeur, au point de ne pas retourner &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
14. Tous les chefs des sacrificateurs et le peuple multipli&egrave;rent aussi les transgressions, selon toutes les abominations des nations; et ils profan&egrave;rent la maison de l'&Eacute;ternel, qu'il avait sanctifi&eacute;e &agrave; J&eacute;rusalem.
15. L'&Eacute;ternel, le Dieu de leurs p&egrave;res, donna de bonne heure &agrave; ses envoy&eacute;s la mission de les avertir, car il voulait &eacute;pargner son peuple et sa propre demeure.
16. Mais ils se moqu&egrave;rent des envoy&eacute;s de Dieu, ils m&eacute;pris&egrave;rent ses paroles, et ils se raill&egrave;rent de ses proph&egrave;tes, jusqu'&agrave; ce que la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel contre son peuple dev&icirc;nt sans rem&egrave;de.
17. Alors l'&Eacute;ternel fit monter contre eux le roi des Chald&eacute;ens, et tua par l'&eacute;p&eacute;e leurs jeunes gens dans la maison de leur sanctuaire; il n'&eacute;pargna ni le jeune homme, ni la jeune fille, ni le vieillard, ni l'homme aux cheveux blancs, il livra tout entre ses mains.
18. Nebucadnetsar emporta &agrave; Babylone tous les ustensiles de la maison de Dieu, grands et petits, les tr&eacute;sors de la maison de l'&Eacute;ternel, et les tr&eacute;sors du roi et de ses chefs.
19. Ils br&ucirc;l&egrave;rent la maison de Dieu, ils d&eacute;molirent les murailles de J&eacute;rusalem, ils livr&egrave;rent au feu tous ses palais et d&eacute;truisirent tous les objets pr&eacute;cieux.
20. Nebucadnetsar emmena captifs &agrave; Babylone ceux qui &eacute;chapp&egrave;rent &agrave; l'&eacute;p&eacute;e; et ils lui furent assujettis, &agrave; lui et &agrave; ses fils, jusqu'&agrave; la domination du royaume de Perse,
21. afin que s'accompl&icirc;t la parole de l'&Eacute;ternel prononc&eacute;e par la bouche de J&eacute;r&eacute;mie; jusqu'&agrave; ce que le pays e&ucirc;t joui de ses sabbats, il se reposa tout le temps qu'il fut d&eacute;vast&eacute;, jusqu'&agrave; l'accomplissement de soixante-dix ans.
22. La premi&egrave;re ann&eacute;e de Cyrus, roi de Perse, afin que s'accompl&icirc;t la parole de l'&Eacute;ternel prononc&eacute;e par la bouche de J&eacute;r&eacute;mie, l'&Eacute;ternel r&eacute;veilla l'esprit de Cyrus, roi de Perse, qui fit faire de vive voix et par &eacute;crit cette publication dans tout son royaume:
23. Ainsi parle Cyrus, roi de Perse: L'&Eacute;ternel, le Dieu des cieux, m'a donn&eacute; tous les royaumes de la terre, et il m'a command&eacute; de lui b&acirc;tir une maison &agrave; J&eacute;rusalem en Juda. Qui d'entre vous est de son peuple? Que l'&Eacute;ternel, son Dieu, soit avec lui, et qu'il monte!
