% Esdras

## Esdras 1
1. La premi&egrave;re ann&eacute;e de Cyrus, roi de Perse, afin que s'accompl&icirc;t la parole de l'&Eacute;ternel prononc&eacute;e par la bouche de J&eacute;r&eacute;mie, l'&Eacute;ternel r&eacute;veilla l'esprit de Cyrus, roi de Perse, qui fit faire de vive voix et par &eacute;crit cette publication dans tout son royaume:
2. Ainsi parle Cyrus, roi des Perses: L'&Eacute;ternel, le Dieu des cieux, m'a donn&eacute; tous les royaumes de la terre, et il m'a command&eacute; de lui b&acirc;tir une maison &agrave; J&eacute;rusalem en Juda.
3. Qui d'entre vous est de son peuple? Que son Dieu soit avec lui, et qu'il monte &agrave; J&eacute;rusalem en Juda et b&acirc;tisse la maison de l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l! C'est le Dieu qui est &agrave; J&eacute;rusalem.
4. Dans tout lieu o&ugrave; s&eacute;journent des restes du peuple de l'&Eacute;ternel, les gens du lieu leur donneront de l'argent, de l'or, des effets, et du b&eacute;tail, avec des offrandes volontaires pour la maison de Dieu qui est &agrave; J&eacute;rusalem.
5. Les chefs de famille de Juda et de Benjamin, les sacrificateurs et les L&eacute;vites, tous ceux dont Dieu r&eacute;veilla l'esprit, se lev&egrave;rent pour aller b&acirc;tir la maison de l'&Eacute;ternel &agrave; J&eacute;rusalem.
6. Tous leurs alentours leur donn&egrave;rent des objets d'argent, de l'or, des effets, du b&eacute;tail, et des choses pr&eacute;cieuses, outre toutes les offrandes volontaires.
7. Le roi Cyrus rendit les ustensiles de la maison de l'&Eacute;ternel, que Nebucadnetsar avait emport&eacute;s de J&eacute;rusalem et plac&eacute;s dans la maison de son dieu.
8. Cyrus, roi de Perse, les fit sortir par Mithredath, le tr&eacute;sorier, qui les remit &agrave; Scheschbatsar, prince de Juda.
9. En voici le nombre: trente bassins d'or, mille bassins d'argent, vingt-neuf couteaux,
10. trente coupes d'or, quatre cent dix coupes d'argent de second ordre, mille autres ustensiles.
11. Tous les objets d'or et d'argent &eacute;taient au nombre de cinq mille quatre cents. Scheschbatsar emporta le tout de Babylone &agrave; J&eacute;rusalem, au retour de la captivit&eacute;.

## Esdras 2
1. Voici ceux de la province qui revinrent de l'exil, ceux que Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait emmen&eacute;s captifs &agrave; Babylone, et qui retourn&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem et en Juda, chacun dans sa ville.
2. Ils partirent avec Zorobabel, Josu&eacute;, N&eacute;h&eacute;mie, Seraja, Re&eacute;laja, Mardoch&eacute;e, Bilschan, Mispar, Bigva&iuml;, Rehum, Baana. Nombre des hommes du peuple d'Isra&euml;l:
3. les fils de Pareosch, deux mille cent soixante-douze;
4. les fils de Schephathia, trois cent soixante-douze;
5. les fils d'Arach, sept cent soixante-quinze;
6. les fils de Pachath Moab, des fils de Josu&eacute; et de Joab, deux mille huit cent douze;
7. les fils d'&Eacute;lam, mille deux cent cinquante-quatre;
8. les fils de Zatthu, neuf cent quarante-cinq;
9. les fils de Zacca&iuml;, sept cent soixante;
10. les fils de Bani, six cent quarante-deux;
11. les fils de B&eacute;ba&iuml;, six cent vingt-trois;
12. les fils d'Azgad, mille deux cent vingt-deux;
13. les fils d'Adonikam, six cent soixante-six;
14. les fils de Bigva&iuml;, deux mille cinquante-six;
15. les fils d'Adin, quatre cent cinquante-quatre;
16. les fils d'Ather, de la famille d'&Eacute;z&eacute;chias, quatre-vingt-dix-huit;
17. les fils de Betsa&iuml;, trois cent vingt-trois;
18. les fils de Jora, cent douze;
19. les fils de Haschum, deux cent vingt-trois;
20. les fils de Guibbar, quatre-vingt-quinze;
21. les fils de Bethl&eacute;hem, cent vingt-trois;
22. les gens de Nethopha, cinquante-six;
23. les gens d'Anathoth, cent vingt-huit;
24. les fils d'Azmaveth, quarante-deux;
25. les fils de Kirjath Arim, de Kephira et de Be&eacute;roth, sept cent quarante trois;
26. les fils de Rama et de Gu&eacute;ba, six cent vingt et un;
27. les gens de Micmas, cent vingt-deux;
28. les gens de B&eacute;thel et d'A&iuml;, deux cent vingt-trois;
29. les fils de Nebo, cinquante-deux;
30. les fils de Magbisch, cent cinquante-six;
31. les fils de l'autre &Eacute;lam, mille deux cent cinquante-quatre;
32. les fils de Harim, trois cent vingt;
33. les fils de Lod, de Hadid et d'Ono, sept cent vingt-cinq;
34. les fils de J&eacute;richo, trois cent quarante-cinq;
35. les fils de Senaa, trois mille six cent trente.
36. Sacrificateurs: les fils de Jedaeja, de la maison de Josu&eacute;, neuf cent soixante-treize;
37. les fils d'Immer, mille cinquante-deux;
38. les fils de Paschhur, mille deux cent quarante-sept;
39. les fils de Harim, mille dix-sept.
40. L&eacute;vites: les fils de Josu&eacute; et de Kadmiel, des fils d'Hodavia, soixante quatorze.
41. Chantres: les fils d'Asaph, cent vingt-huit.
42. Fils des portiers: les fils de Schallum, les fils d'Ather, les fils de Thalmon, les fils d'Akkub, les fils de Hathitha, les fils de Schoba&iuml;, en tout cent trente-neuf.
43. N&eacute;thiniens: les fils de Tsicha, les fils de Hasupha, les fils de Thabbaoth,
44. les fils de K&eacute;ros, les fils de Siaha, les fils de Padon,
45. les fils de Lebana, les fils de Hagaba, les fils d'Akkub,
46. les fils de Hagab, les fils de Schamla&iuml;, les fils de Hanan,
47. les fils de Guiddel, les fils de Gachar, les fils de Reaja,
48. les fils de Retsin, les fils de Nekoda, les fils de Gazzam,
49. les fils d'Uzza, les fils de Pas&eacute;ach, les fils de B&eacute;sa&iuml;,
50. les fils d'Asna, les fils de Mehunim, les fils de Nephusim,
51. les fils de Bakbuk, les fils de Hakupha, les fils de Harhur,
52. les fils de Batsluth, les fils de Mehida, les fils de Harscha,
53. les fils de Barkos, les fils de Sisera, les fils de Thamach,
54. les fils de Netsiach, les fils de Hathipha.
55. Fils des serviteurs de Salomon: les fils de Sotha&iuml;, les fils de Soph&eacute;reth, les fils de Peruda,
56. les fils de Jaala, les fils de Darkon, les fils de Guiddel,
57. les fils de Schephathia, les fils de Hatthil, les fils de Pok&eacute;reth Hatseba&iuml;m, les fils d'Ami.
58. Total des N&eacute;thiniens et des fils des serviteurs de Salomon: trois cent quatre-vingt-douze.
59. Voici ceux qui partirent de Thel M&eacute;lach, de Thel Harscha, de Kerub Addan, et qui ne purent pas faire conna&icirc;tre leur maison paternelle et leur race, pour prouver qu'ils &eacute;taient d'Isra&euml;l.
60. Les fils de Delaja, les fils de Tobija, les fils de Nekoda, six cent cinquante-deux.
61. Et parmi les fils des sacrificateurs: les fils de Habaja, les fils d'Hakkots, les fils de Barzilla&iuml;, qui avait pris pour femme une des filles de Barzilla&iuml;, le Galaadite, et fut appel&eacute; de leur nom.
62. Ils cherch&egrave;rent leurs titres g&eacute;n&eacute;alogiques, mais ils ne les trouv&egrave;rent point. On les exclut du sacerdoce,
63. et le gouverneur leur dit de ne pas manger des choses tr&egrave;s saintes jusqu'&agrave; ce qu'un sacrificateur ait consult&eacute; l'urim et le thummim.
64. L'assembl&eacute;e tout enti&egrave;re &eacute;tait de quarante-deux mille trois cent soixante personnes,
65. sans compter leurs serviteurs et leurs servantes, au nombre de sept mille trois cent trente-sept. Parmi eux se trouvaient deux cents chantres et chanteuses.
66. Ils avaient sept cent trente-six chevaux, deux cent quarante-cinq mulets,
67. quatre cent trente-cinq chameaux, et six mille sept cent vingt &acirc;nes.
68. Plusieurs des chefs de famille, &agrave; leur arriv&eacute;e vers la maison de l'&Eacute;ternel &agrave; J&eacute;rusalem, firent des offrandes volontaires pour la maison de Dieu, afin qu'on la r&eacute;tabl&icirc;t sur le lieu o&ugrave; elle avait &eacute;t&eacute;.
69. Ils donn&egrave;rent au tr&eacute;sor de l'oeuvre, selon leurs moyens, soixante et un mille dariques d'or, cinq mille mines d'argent, et cent tuniques sacerdotales.
70. Les sacrificateurs et les L&eacute;vites, les gens du peuple, les chantres, les portiers et les N&eacute;thiniens s'&eacute;tablirent dans leurs villes. Tout Isra&euml;l habita dans ses villes.

## Esdras 3
1. Le septi&egrave;me mois arriva, et les enfants d'Isra&euml;l &eacute;taient dans leurs villes. Alors le peuple s'assembla comme un seul homme &agrave; J&eacute;rusalem.
2. Josu&eacute;, fils de Jotsadak, avec ses fr&egrave;res les sacrificateurs, et Zorobabel, fils de Schealthiel, avec ses fr&egrave;res, se lev&egrave;rent et b&acirc;tirent l'autel du Dieu d'Isra&euml;l, pour y offrir des holocaustes, selon ce qui est &eacute;crit dans la loi de Mo&iuml;se, homme de Dieu.
3. Ils r&eacute;tablirent l'autel sur ses fondements, quoiqu'ils eussent &agrave; craindre les peuples du pays, et ils y offrirent des holocaustes &agrave; l'&Eacute;ternel, les holocaustes du matin et du soir.
4. Ils c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent la f&ecirc;te des tabernacles, comme il est &eacute;crit, et ils offrirent jour par jour des holocaustes, selon le nombre ordonn&eacute; pour chaque jour.
5. Apr&egrave;s cela, ils offrirent l'holocauste perp&eacute;tuel, les holocaustes des nouvelles lunes et de toutes les solennit&eacute;s consacr&eacute;es &agrave; l'&Eacute;ternel, et ceux de quiconque faisait des offrandes volontaires &agrave; l'&Eacute;ternel.
6. D&egrave;s le premier jour du septi&egrave;me mois, ils commenc&egrave;rent &agrave; offrir &agrave; l'&Eacute;ternel des holocaustes. Cependant les fondements du temple de l'&Eacute;ternel n'&eacute;taient pas encore pos&eacute;s.
7. On donna de l'argent aux tailleurs de pierres et aux charpentiers, et des vivres, des boissons et de l'huile aux Sidoniens et aux Tyriens, pour qu'ils amenassent par mer jusqu'&agrave; Japho des bois de c&egrave;dre du Liban, suivant l'autorisation qu'on avait eue de Cyrus, roi de Perse.
8. La seconde ann&eacute;e depuis leur arriv&eacute;e &agrave; la maison de Dieu &agrave; J&eacute;rusalem, au second mois, Zorobabel, fils de Schealthiel, Josu&eacute;, fils de Jotsadak, avec le reste de leurs fr&egrave;res les sacrificateurs et les L&eacute;vites, et tous ceux qui &eacute;taient revenus de la captivit&eacute; &agrave; J&eacute;rusalem, se mirent &agrave; l'oeuvre et charg&egrave;rent les L&eacute;vites de vingt ans et au-dessus de surveiller les travaux de la maison de l'&Eacute;ternel.
9. Et Josu&eacute;, avec ses fils et ses fr&egrave;res, Kadmiel, avec ses fils, fils de Juda, les fils de H&eacute;nadad, avec leurs fils et leurs fr&egrave;res les L&eacute;vites, se pr&eacute;par&egrave;rent tous ensemble &agrave; surveiller ceux qui travaillaient &agrave; la maison de Dieu.
10. Lorsque les ouvriers pos&egrave;rent les fondements du temple de l'&Eacute;ternel, on fit assister les sacrificateurs en costume, avec les trompettes, et les L&eacute;vites, fils d'Asaph, avec les cymbales, afin qu'ils c&eacute;l&eacute;brassent l'&Eacute;ternel, d'apr&egrave;s les ordonnances de David, roi d'Isra&euml;l.
11. Ils chantaient, c&eacute;l&eacute;brant et louant l'&Eacute;ternel par ces paroles: Car il est bon, car sa mis&eacute;ricorde pour Isra&euml;l dure &agrave; toujours! Et tout le peuple poussait de grands cris de joie en c&eacute;l&eacute;brant l'&Eacute;ternel, parce qu'on posait les fondements de la maison de l'&Eacute;ternel.
12. Mais plusieurs des sacrificateurs et des L&eacute;vites, et des chefs de famille &acirc;g&eacute;s, qui avaient vu la premi&egrave;re maison, pleuraient &agrave; grand bruit pendant qu'on posait sous leurs yeux les fondements de cette maison. Beaucoup d'autres faisaient &eacute;clater leur joie par des cris,
13. en sorte qu'on ne pouvait distinguer le bruit des cris de joie d'avec le bruit des pleurs parmi le peuple, car le peuple poussait de grands cris dont le son s'entendait au loin.

## Esdras 4
1. Les ennemis de Juda et de Benjamin apprirent que les fils de la captivit&eacute; b&acirc;tissaient un temple &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
2. Ils vinrent aupr&egrave;s de Zorobabel et des chefs de familles, et leur dirent: Nous b&acirc;tirons avec vous; car, comme vous, nous invoquons votre Dieu, et nous lui offrons des sacrifices depuis le temps d'&Eacute;sar Haddon, roi d'Assyrie, qui nous a fait monter ici.
3. Mais Zorobabel, Josu&eacute;, et les autres chefs des familles d'Isra&euml;l, leur r&eacute;pondirent: Ce n'est pas &agrave; vous et &agrave; nous de b&acirc;tir la maison de notre Dieu; nous la b&acirc;tirons nous seuls &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, comme nous l'a ordonn&eacute; le roi Cyrus, roi de Perse.
4. Alors les gens du pays d&eacute;courag&egrave;rent le peuple de Juda; ils l'intimid&egrave;rent pour l'emp&ecirc;cher de b&acirc;tir,
5. et ils gagn&egrave;rent &agrave; prix d'argent des conseillers pour faire &eacute;chouer son entreprise. Il en fut ainsi pendant toute la vie de Cyrus, roi de Perse, et jusqu'au r&egrave;gne de Darius, roi de Perse.
6. Sous le r&egrave;gne d'Assu&eacute;rus, au commencement de son r&egrave;gne, ils &eacute;crivirent une accusation contre les habitants de Juda et de J&eacute;rusalem.
7. Et du temps d'Artaxerx&egrave;s, Bischlam, Mithredath, Thabeel, et le reste de leurs coll&egrave;gues, &eacute;crivirent &agrave; Artaxerx&egrave;s, roi de Perse. La lettre fut transcrite en caract&egrave;res aram&eacute;ens et traduite en aram&eacute;en.
8. Rehum, gouverneur, et Schimscha&iuml;, secr&eacute;taire &eacute;crivirent au roi Artaxerx&egrave;s la lettre suivante concernant J&eacute;rusalem:
9. Rehum, gouverneur, Schimscha&iuml;, secr&eacute;taire, et le reste de leurs coll&egrave;gues, ceux de Din, d'Arpharsathac, de Tharpel, d'Apharas, d'&Eacute;rec, de Babylone, de Suse, de D&eacute;ha, d'&Eacute;lam,
10. et les autres peuples que le grand et illustre Osnappar a transport&eacute;s et &eacute;tablis dans la ville de Samarie et autres lieux de ce c&ocirc;t&eacute; du fleuve, etc.
11. C'est ici la copie de la lettre qu'ils envoy&egrave;rent au roi Artaxerx&egrave;s: Tes serviteurs, les gens de ce c&ocirc;t&eacute; du fleuve, etc.
12. Que le roi sache que les Juifs partis de chez toi et arriv&eacute;s parmi nous &agrave; J&eacute;rusalem reb&acirc;tissent la ville rebelle et m&eacute;chante, en rel&egrave;vent les murs et en restaurent les fondements.
13. Que le roi sache donc que, si cette ville est reb&acirc;tie et si ses murs sont relev&eacute;s, ils ne paieront ni tribut, ni imp&ocirc;t, ni droit de passage, et que le tr&eacute;sor royal en souffrira.
14. Or, comme nous mangeons le sel du palais et qu'il ne nous para&icirc;t pas convenable de voir m&eacute;priser le roi, nous envoyons au roi ces informations.
15. Qu'on fasse des recherches dans le livre des m&eacute;moires de tes p&egrave;res; et tu trouveras et verras dans le livre des m&eacute;moires que cette ville est une ville rebelle, funeste aux rois et aux provinces, et qu'on s'y est livr&eacute; &agrave; la r&eacute;volte d&egrave;s les temps anciens. C'est pourquoi cette ville a &eacute;t&eacute; d&eacute;truite.
16. Nous faisons savoir au roi que, si cette ville est reb&acirc;tie et si ses murs sont relev&eacute;s, par cela m&ecirc;me tu n'auras plus de possession de ce c&ocirc;t&eacute; du fleuve.
17. R&eacute;ponse envoy&eacute;e par le roi &agrave; Rehum, gouverneur, &agrave; Schimscha&iuml;, secr&eacute;taire, et au reste de leurs coll&egrave;gues, demeurant &agrave; Samarie et autres lieux de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve: Salut, etc.
18. La lettre que vous nous avez envoy&eacute;e a &eacute;t&eacute; lue exactement devant moi.
19. J'ai donn&eacute; ordre de faire des recherches; et l'on a trouv&eacute; que d&egrave;s les temps anciens cette ville s'est soulev&eacute;e contre les rois, et qu'on s'y est livr&eacute; &agrave; la s&eacute;dition et &agrave; la r&eacute;volte.
20. Il y eut &agrave; J&eacute;rusalem des rois puissants, ma&icirc;tres de tout le pays de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve, et auxquels on payait tribut, imp&ocirc;t, et droit de passage.
21. En cons&eacute;quence, ordonnez de faire cesser les travaux de ces gens, afin que cette ville ne se reb&acirc;tisse point avant une autorisation de ma part.
22. Gardez-vous de mettre en cela de la n&eacute;gligence, de peur que le mal n'augmente au pr&eacute;judice des rois.
23. Aussit&ocirc;t que la copie de la lettre du roi Artaxerx&egrave;s eut &eacute;t&eacute; lue devant Rehum, Schimscha&iuml;, le secr&eacute;taire, et leurs coll&egrave;gues, ils all&egrave;rent en h&acirc;te &agrave; J&eacute;rusalem vers les Juifs, et firent cesser leurs travaux par violence et par force.
24. Alors s'arr&ecirc;ta l'ouvrage de la maison de Dieu &agrave; J&eacute;rusalem, et il fut interrompu jusqu'&agrave; la seconde ann&eacute;e du r&egrave;gne de Darius, roi de Perse.

## Esdras 5
1. Agg&eacute;e, le proph&egrave;te, et Zacharie, fils d'Iddo, le proph&egrave;te, proph&eacute;tis&egrave;rent aux Juifs qui &eacute;taient en Juda et &agrave; J&eacute;rusalem, au nom du Dieu d'Isra&euml;l.
2. Alors Zorobabel, fils de Schealthiel, et Josu&eacute;, fils de Jotsadak, se lev&egrave;rent et commenc&egrave;rent &agrave; b&acirc;tir la maison de Dieu &agrave; J&eacute;rusalem. Et avec eux &eacute;taient les proph&egrave;tes de Dieu, qui les assistaient.
3. Dans ce m&ecirc;me temps, Thathna&iuml;, gouverneur de ce c&ocirc;t&eacute; du fleuve, Schethar Bozna&iuml;, et leurs coll&egrave;gues, vinrent aupr&egrave;s d'eux et leur parl&egrave;rent ainsi: Qui vous a donn&eacute; l'autorisation de b&acirc;tir cette maison et de relever ces murs?
4. Ils leur dirent encore: Quels sont les noms des hommes qui construisent cet &eacute;difice?
5. Mais l'oeil de Dieu veillait sur les anciens des Juifs. Et on laissa continuer les travaux pendant l'envoi d'un rapport &agrave; Darius et jusqu'&agrave; la r&eacute;ception d'une lettre sur cet objet.
6. Copie de la lettre envoy&eacute;e au roi Darius par Thathna&iuml;, gouverneur de ce c&ocirc;t&eacute; du fleuve. Schethar Bozna&iuml;, et leurs coll&egrave;gues d'Apharsac, demeurant de ce c&ocirc;t&eacute; du fleuve.
7. Ils lui adress&egrave;rent un rapport ainsi con&ccedil;u: Au roi Darius, salut!
8. Que le roi sache que nous sommes all&eacute;s dans la province de Juda, &agrave; la maison du grand Dieu. Elle se construit en pierres de taille, et le bois se pose dans les murs; le travail marche rapidement et r&eacute;ussit entre leurs mains.
9. Nous avons interrog&eacute; les anciens, et nous leur avons ainsi parl&eacute;: Qui vous a donn&eacute; l'autorisation de b&acirc;tir cette maison et de relever ces murs?
10. Nous leur avons aussi demand&eacute; leurs noms pour te les faire conna&icirc;tre, et nous avons mis par &eacute;crit les noms des hommes qui sont &agrave; leur t&ecirc;te.
11. Voici la r&eacute;ponse qu'ils nous ont faite: Nous sommes les serviteurs du Dieu des cieux et de la terre, et nous reb&acirc;tissons la maison qui avait &eacute;t&eacute; construite il y a bien des ann&eacute;es; un grand roi d'Isra&euml;l l'avait b&acirc;tie et achev&eacute;e.
12. Mais apr&egrave;s que nos p&egrave;res eurent irrit&eacute; le Dieu des cieux, il les livra entre les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylone, le Chald&eacute;en, qui d&eacute;truisit cette maison et emmena le peuple captif &agrave; Babylone.
13. Toutefois, la premi&egrave;re ann&eacute;e de Cyrus, roi de Babylone, le roi Cyrus donna l'ordre de reb&acirc;tir cette maison de Dieu.
14. Et m&ecirc;me le roi Cyrus &ocirc;ta du temple de Babylone les ustensiles d'or et d'argent de la maison de Dieu, que Nebucadnetsar avait enlev&eacute;s du temple de J&eacute;rusalem et transport&eacute;s dans le temple de Babylone, il les fit remettre au nomm&eacute; Scheschbatsar, qu'il &eacute;tablit gouverneur,
15. et il lui dit: Prends ces ustensiles, va les d&eacute;poser dans le temple de J&eacute;rusalem, et que la maison de Dieu soit reb&acirc;tie sur le lieu o&ugrave; elle &eacute;tait.
16. Ce Scheschbatsar est donc venu, et il a pos&eacute; les fondements de la maison de Dieu &agrave; J&eacute;rusalem; depuis lors jusqu'&agrave; pr&eacute;sent elle se construit, et elle n'est pas achev&eacute;e.
17. Maintenant, si le roi le trouve bon, que l'on fasse des recherches dans la maison des tr&eacute;sors du roi &agrave; Babylone, pour voir s'il y a eu de la part du roi Cyrus un ordre donn&eacute; pour la construction de cette maison de Dieu &agrave; J&eacute;rusalem. Puis, que le roi nous transmette sa volont&eacute; sur cet objet.

## Esdras 6
1. Alors le roi Darius donna ordre de faire des recherches dans la maison des archives o&ugrave; l'on d&eacute;posait les tr&eacute;sors &agrave; Babylone.
2. Et l'on trouva &agrave; Achmetha, capitale de la province de M&eacute;die, un rouleau sur lequel &eacute;tait &eacute;crit le m&eacute;moire suivant:
3. La premi&egrave;re ann&eacute;e du roi Cyrus, le roi Cyrus a donn&eacute; cet ordre au sujet de la maison de Dieu &agrave; J&eacute;rusalem: Que la maison soit reb&acirc;tie, pour &ecirc;tre un lieu o&ugrave; l'on offre des sacrifices, et qu'elle ait des solides fondements. Elle aura soixante coud&eacute;es de hauteur, soixante coud&eacute;es de largeur,
4. trois rang&eacute;es de pierres de taille et une rang&eacute;e de bois neuf. Les frais seront pay&eacute;s par la maison du roi.
5. De plus, les ustensiles d'or et d'argent de la maison de Dieu, que Nebucadnetsar avait enlev&eacute;s du temple de J&eacute;rusalem et transport&eacute;s &agrave; Babylone, seront rendus, transport&eacute;s au temple de J&eacute;rusalem &agrave; la place o&ugrave; ils &eacute;taient, et d&eacute;pos&eacute;s dans la maison de Dieu.
6. Maintenant, Thathna&iuml;, gouverneur de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve, Schethar Bozna&iuml;, et vos coll&egrave;gues d'Apharsac, qui demeurez de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve, tenez-vous loin de ce lieu.
7. Laissez continuer les travaux de cette maison de Dieu; que le gouverneur des Juifs et les anciens des Juifs la reb&acirc;tissent sur l'emplacement qu'elle occupait.
8. Voici l'ordre que je donne touchant ce que vous aurez &agrave; faire &agrave; l'&eacute;gard de ces anciens des Juifs pour la construction de cette maison de Dieu: les frais, pris sur les biens du roi provenant des tributs de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve, seront exactement pay&eacute;s &agrave; ces hommes, afin qu'il n'y ait pas d'interruption.
9. Les choses n&eacute;cessaires pour les holocaustes du Dieu des cieux, jeunes taureaux, b&eacute;liers et agneaux, froment, sel, vin et huile, seront livr&eacute;es, sur leur demande, aux sacrificateurs de J&eacute;rusalem, jour par jour et sans manquer,
10. afin qu'ils offrent des sacrifices de bonne odeur au Dieu des cieux et qu'ils prient pour la vie du roi et de ses fils.
11. Et voici l'ordre que je donne touchant quiconque transgressera cette parole: on arrachera de sa maison une pi&egrave;ce de bois, on la dressera pour qu'il y soit attach&eacute;, et l'on fera de sa maison un tas d'immondices.
12. Que le Dieu qui fait r&eacute;sider en ce lieu son nom renverse tout roi et tout peuple qui &eacute;tendraient la main pour transgresser ma parole, pour d&eacute;truire cette maison de Dieu &agrave; J&eacute;rusalem! Moi, Darius, j'ai donn&eacute; cet ordre. Qu'il soit ponctuellement ex&eacute;cut&eacute;.
13. Thathna&iuml;, gouverneur de ce c&ocirc;t&eacute; du fleuve, Schethar Bozna&iuml;, et leurs coll&egrave;gues, se conform&egrave;rent ponctuellement &agrave; cet ordre que leur envoya le roi Darius.
14. Et les anciens des Juifs b&acirc;tirent avec succ&egrave;s, selon les proph&eacute;ties d'Agg&eacute;e, le proph&egrave;te, et de Zacharie, fils d'Iddo; ils b&acirc;tirent et achev&egrave;rent, d'apr&egrave;s l'ordre du Dieu d'Isra&euml;l, et d'apr&egrave;s l'ordre de Cyrus, de Darius, et d'Artaxerx&egrave;s, rois de Perse.
15. La maison fut achev&eacute;e le troisi&egrave;me jour du mois d'Adar, dans la sixi&egrave;me ann&eacute;e du r&egrave;gne du roi Darius.
16. Les enfants d'Isra&euml;l, les sacrificateurs et les L&eacute;vites, et le reste des fils de la captivit&eacute;, firent avec joie la d&eacute;dicace de cette maison de Dieu.
17. Ils offrirent, pour la d&eacute;dicace de cette maison de Dieu, cent taureaux, deux cents b&eacute;liers, quatre cents agneaux, et, comme victimes expiatoires pour tout Isra&euml;l, douze boucs, d'apr&egrave;s le nombre des tribus d'Isra&euml;l.
18. Ils &eacute;tablirent les sacrificateurs selon leurs classes et les L&eacute;vites selon leurs divisions pour le service de Dieu &agrave; J&eacute;rusalem, comme il est &eacute;crit dans le livre de Mo&iuml;se.
19. Les fils de la captivit&eacute; c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent la P&acirc;que le quatorzi&egrave;me jour du premier mois.
20. Les sacrificateurs et les L&eacute;vites s'&eacute;taient purifi&eacute;s de concert, tous &eacute;taient purs; ils immol&egrave;rent la P&acirc;que pour tous les fils de la captivit&eacute;, pour leurs fr&egrave;res les sacrificateurs, et pour eux-m&ecirc;mes.
21. Les enfants d'Isra&euml;l revenus de la captivit&eacute; mang&egrave;rent la P&acirc;que, avec tous ceux qui s'&eacute;taient &eacute;loign&eacute;s de l'impuret&eacute; des nations du pays et qui se joignirent &agrave; eux pour chercher l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l.
22. Ils c&eacute;l&eacute;br&egrave;rent avec joie pendant sept jours la f&ecirc;te des pains sans levain, car l'&Eacute;ternel les avait r&eacute;jouis en disposant le roi d'Assyrie &agrave; les soutenir dans l'oeuvre de la maison de Dieu, du Dieu d'Isra&euml;l.

## Esdras 7
1. Apr&egrave;s ces choses, sous le r&egrave;gne d'Artaxerx&egrave;s, roi de Perse, vint Esdras, fils de Seraja, fils d'Azaria, fils de Hilkija,
2. fils de Schallum, fils de Tsadok, fils d'Achithub,
3. fils d'Amaria, fils d'Azaria, fils de Merajoth,
4. fils de Zerachja, fils d'Uzzi, fils de Bukki,
5. fils d'Abischua, fils de Phin&eacute;es, fils d'&Eacute;l&eacute;azar, fils d'Aaron, le souverain sacrificateur.
6. Cet Esdras vint de Babylone: c'&eacute;tait un scribe vers&eacute; dans la loi de Mo&iuml;se, donn&eacute;e par l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l. Et comme la main de l'&Eacute;ternel, son Dieu, &eacute;tait sur lui, le roi lui accorda tout ce qu'il avait demand&eacute;.
7. Plusieurs des enfants d'Isra&euml;l, des sacrificateurs et des L&eacute;vites, des chantres, des portiers, et des N&eacute;thiniens, vinrent aussi &agrave; J&eacute;rusalem, la septi&egrave;me ann&eacute;e du roi Artaxerx&egrave;s.
8. Esdras arriva &agrave; J&eacute;rusalem au cinqui&egrave;me mois de la septi&egrave;me ann&eacute;e du roi;
9. il &eacute;tait parti de Babylone le premier jour du premier mois, et il arriva &agrave; J&eacute;rusalem le premier jour du cinqui&egrave;me mois, la bonne main de son Dieu &eacute;tant sur lui.
10. Car Esdras avait appliqu&eacute; son coeur &agrave; &eacute;tudier et &agrave; mettre en pratique la loi de l'&Eacute;ternel, et &agrave; enseigner au milieu d'Isra&euml;l les lois et les ordonnances.
11. Voici la copie de la lettre donn&eacute;e par le roi Artaxerx&egrave;s &agrave; Esdras, sacrificateur et scribe, enseignant les commandements et les lois de l'&Eacute;ternel concernant Isra&euml;l:
12. Artaxerx&egrave;s, roi des rois, &agrave; Esdras, sacrificateur et scribe, vers&eacute; dans la loi du Dieu des cieux, etc.
13. J'ai donn&eacute; ordre de laisser aller tous ceux du peuple d'Isra&euml;l, de ses sacrificateurs et de ses L&eacute;vites, qui se trouvent dans mon royaume, et qui sont dispos&eacute;s &agrave; partir avec toi pour J&eacute;rusalem.
14. Tu es envoy&eacute; par le roi et ses sept conseillers pour inspecter Juda et J&eacute;rusalem d'apr&egrave;s la loi de ton Dieu, laquelle est entre tes mains,
15. et pour porter l'argent et l'or que le roi et ses conseillers ont g&eacute;n&eacute;reusement offerts au Dieu d'Isra&euml;l, dont la demeure est &agrave; J&eacute;rusalem,
16. tout l'argent et l'or que tu trouveras dans toute la province de Babylone, et les dons volontaires faits par le peuple et les sacrificateurs pour la maison de leur Dieu &agrave; J&eacute;rusalem.
17. En cons&eacute;quence, tu auras soin d'acheter avec cet argent des taureaux, des b&eacute;liers, des agneaux, et ce qui est n&eacute;cessaire pour les offrandes et les libations, et tu les offriras sur l'autel de la maison de votre Dieu &agrave; J&eacute;rusalem.
18. Vous ferez avec le reste de l'argent et de l'or ce que vous jugerez bon de faire, toi et tes fr&egrave;res, en vous conformant &agrave; la volont&eacute; de votre Dieu.
19. D&eacute;pose devant le Dieu de J&eacute;rusalem les ustensiles qui te sont remis pour le service de la maison de ton Dieu.
20. Tu tireras de la maison des tr&eacute;sors du roi ce qu'il faudra pour les autres d&eacute;penses que tu auras &agrave; faire concernant la maison de ton Dieu.
21. Moi, le roi Artaxerx&egrave;s, je donne l'ordre &agrave; tous les tr&eacute;soriers de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve de livrer exactement &agrave; Esdras, sacrificateur et scribe, vers&eacute; dans la loi du Dieu des cieux, tout ce qu'il vous demandera,
22. jusqu'&agrave; cent talents d'argent, cent cors de froment, cent baths de vin, cent baths d'huile, et du sel &agrave; discr&eacute;tion.
23. Que tout ce qui est ordonn&eacute; par le Dieu des cieux se fasse ponctuellement pour la maison du Dieu des cieux, afin que sa col&egrave;re ne soit pas sur le royaume, sur le roi et sur ses fils.
24. Nous vous faisons savoir qu'il ne peut &ecirc;tre lev&eacute; ni tribut, ni imp&ocirc;t, ni droit de passage, sur aucun des sacrificateurs, des L&eacute;vites, des chantres, des portiers, des N&eacute;thiniens, et des serviteurs de cette maison de Dieu.
25. Et toi, Esdras, selon la sagesse de Dieu que tu poss&egrave;des, &eacute;tablis des juges et des magistrats qui rendent la justice &agrave; tout le peuple de l'autre c&ocirc;t&eacute; du fleuve, &agrave; tous ceux qui connaissent les lois de ton Dieu; et fais-les conna&icirc;tre &agrave; ceux qui ne le connaissent pas.
26. Quiconque n'observera pas ponctuellement la loi de ton Dieu et la loi du roi sera condamn&eacute; &agrave; la mort, au bannissement, &agrave; une amende, ou &agrave; la prison.
27. B&eacute;ni soit l'&Eacute;ternel, le Dieu de nos p&egrave;res, qui a dispos&eacute; le coeur du roi &agrave; glorifier ainsi la maison de l'&Eacute;ternel &agrave; J&eacute;rusalem,
28. et qui m'a rendu l'objet de la bienveillance du roi, de ses conseillers, et de tous ses puissants chefs! Fortifi&eacute; par la main de l'&Eacute;ternel, mon Dieu, qui &eacute;tait sur moi, j'ai rassembl&eacute; les chefs d'Isra&euml;l, afin qu'ils partissent avec moi.

## Esdras 8
1. Voici les chefs de familles et les g&eacute;n&eacute;alogies de ceux qui mont&egrave;rent avec moi de Babylone, sous le r&egrave;gne du roi Artaxerx&egrave;s.
2. Des fils de Phin&eacute;es, Guerschom; des fils d'Ithamar, Daniel; des fils de David, Hatthusch, des fils de Schecania;
3. des fils de Pareosch, Zacharie, et avec lui cent cinquante m&acirc;les enregistr&eacute;s;
4. des fils de Pachat Moab, Eljo&eacute;na&iuml;, fils de Zerachja, et avec lui deux cents m&acirc;les;
5. des fils de Schecania, le fils de Jachaziel, et avec lui trois cents m&acirc;les;
6. des fils d'Adin, &Eacute;bed, fils de Jonathan, et avec lui cinquante m&acirc;les;
7. des fils d'&Eacute;lam, &Eacute;sa&iuml;e, fils d'Athalia, et avec lui soixante-dix m&acirc;les;
8. des fils de Schephathia, Zebadia, fils de Mica&euml;l, et avec lui quatre-vingts m&acirc;les;
9. des fils de Joab, Abdias, fils de Jehiel, et avec lui deux cent dix-huit m&acirc;les;
10. des fils de Schelomith, le fils de Josiphia, et avec lui cent soixante m&acirc;les;
11. des fils de B&eacute;ba&iuml;, Zacharie, fils de B&eacute;ba&iuml;, et avec lui vingt-huit m&acirc;les;
12. des fils d'Azgad, Jochanan, fils d'Hakkathan, et avec lui cent dix m&acirc;les;
13. des fils d'Adonikam, les derniers, dont voici les noms: &Eacute;liph&eacute;leth, Je&iuml;el et Schemaeja, et avec eux soixante m&acirc;les;
14. des fils de Bigva&iuml;, Utha&iuml; et Zabbud, et avec eux soixante-dix m&acirc;les.
15. Je les rassemblai pr&egrave;s du fleuve qui coule vers Ahava, et nous camp&acirc;mes l&agrave; trois jours. Je dirigeai mon attention sur le peuple et sur les sacrificateurs, et je ne trouvai l&agrave; aucun des fils de L&eacute;vi.
16. Alors je fis appeler les chefs &Eacute;li&eacute;zer, Ariel, Schemaeja, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Zacharie et Meschullam, et les docteurs Jojarib et Elnathan.
17. Je les envoyai vers le chef Iddo, demeurant &agrave; Casiphia, et je mis dans leur bouche ce qu'ils devaient dire &agrave; Iddo et &agrave; ses fr&egrave;res les N&eacute;thiniens qui &eacute;taient &agrave; Casiphia, afin qu'ils nous amenassent des serviteurs pour la maison de notre Dieu.
18. Et, comme la bonne main de notre Dieu &eacute;tait sur nous, ils nous amen&egrave;rent Sch&eacute;r&eacute;bia, homme de sens, d'entre les fils de Machli, fils de L&eacute;vi, fils d'Isra&euml;l, et avec lui ses fils et ses fr&egrave;res, au nombre de dix-huit;
19. Haschabia, et avec lui &Eacute;sa&iuml;e, d'entre les fils de Merari, ses fr&egrave;res et leurs fils, au nombre de vingt;
20. et d'entre les N&eacute;thiniens, que David et les chefs avaient mis au service des L&eacute;vites, deux cent vingt N&eacute;thiniens, tous d&eacute;sign&eacute;s par leurs noms.
21. L&agrave;, pr&egrave;s du fleuve d'Ahava, je publiai un je&ucirc;ne d'humiliation devant notre Dieu, afin d'implorer de lui un heureux voyage pour nous, pour nos enfants, et pour tout ce qui nous appartenait.
22. J'aurais eu honte de demander au roi une escorte et des cavaliers pour nous prot&eacute;ger contre l'ennemi pendant la route, car nous avions dit au roi: La main de notre Dieu est pour leur bien sur tous ceux qui le cherchent, mais sa force et sa col&egrave;re sont sur tous ceux qui l'abandonnent.
23. C'est &agrave; cause de cela que nous je&ucirc;n&acirc;mes et que nous invoqu&acirc;mes notre Dieu. Et il nous exau&ccedil;a.
24. Je choisis douze chefs des sacrificateurs, Sch&eacute;r&eacute;bia, Haschabia, et dix de leurs fr&egrave;res.
25. Je pesai devant eux l'argent, l'or, et les ustensiles, donn&eacute;s en offrande pour la maison de notre Dieu par le roi, ses conseillers et ses chefs, et par tous ceux d'Isra&euml;l qu'on avait trouv&eacute;s.
26. Je remis entre leurs mains six cent cinquante talents d'argent, des ustensiles d'argent pour cent talents, cent talents d'or,
27. vingt coupes d'or valant mille dariques, et deux vases d'un bel airain poli, aussi pr&eacute;cieux que l'or.
28. Puis je leur dis: Vous &ecirc;tes consacr&eacute;s &agrave; l'&Eacute;ternel; ces ustensiles sont des choses saintes, et cet argent et cet or sont une offrande volontaire &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu de vos p&egrave;res.
29. Soyez vigilants, et prenez cela sous votre garde, jusqu'&agrave; ce que vous le pesiez devant les chefs des sacrificateurs et les L&eacute;vites, et devant les chefs de familles d'Isra&euml;l, &agrave; J&eacute;rusalem, dans les chambres de la maison de l'&Eacute;ternel.
30. Et les sacrificateurs et les L&eacute;vites re&ccedil;urent au poids l'argent, l'or et les ustensiles, pour les porter &agrave; J&eacute;rusalem, dans la maison de notre Dieu.
31. Nous part&icirc;mes du fleuve d'Ahava pour nous rendre &agrave; J&eacute;rusalem, le douzi&egrave;me jour du premier mois. La main de notre Dieu fut sur nous et nous pr&eacute;serva des attaques de l'ennemi et de toute emb&ucirc;che pendant la route.
32. Nous arriv&acirc;mes &agrave; J&eacute;rusalem, et nous nous y repos&acirc;mes trois jours.
33. Le quatri&egrave;me jour, nous pes&acirc;mes dans la maison de notre Dieu l'argent, l'or, et les ustensiles, que nous rem&icirc;mes &agrave; Mer&eacute;moth, fils d'Urie, le sacrificateur; il y avait avec lui &Eacute;l&eacute;azar, fils de Phin&eacute;es, et avec eux les L&eacute;vites Jozabad, fils de Josu&eacute;, et Noadia, fils de Binnu&iuml;.
34. Le tout ayant &eacute;t&eacute; v&eacute;rifi&eacute;, soit pour le nombre, soit pour le poids, on mit alors par &eacute;crit le poids du tout.
35. Les fils de la captivit&eacute; revenus de l'exil offrirent en holocauste au Dieu d'Isra&euml;l douze taureaux pour tout Isra&euml;l, quatre-vingt-seize b&eacute;liers, soixante-dix-sept agneaux, et douze boucs comme victimes expiatoires, le tout en holocauste &agrave; l'&Eacute;ternel.
36. Ils transmirent les ordres du roi aux satrapes du roi et aux gouverneurs de ce c&ocirc;t&eacute; du fleuve, lesquels honor&egrave;rent le peuple et la maison de Dieu.

## Esdras 9
1. Apr&egrave;s que cela fut termin&eacute;, les chefs s'approch&egrave;rent de moi, en disant: Le peuple d'Isra&euml;l, les sacrificateurs et les L&eacute;vites ne se sont point s&eacute;par&eacute;s des peuples de ces pays, et ils imitent leurs abominations, celles des Canan&eacute;ens, des H&eacute;thiens, des Ph&eacute;r&eacute;ziens, des J&eacute;busiens, des Ammonites, des Moabites, des &Eacute;gyptiens et des Amor&eacute;ens.
2. Car ils ont pris de leurs filles pour eux et pour leurs fils, et ont m&ecirc;l&eacute; la race sainte avec les peuples de ces pays; et les chefs et les magistrats ont &eacute;t&eacute; les premiers &agrave; commettre ce p&eacute;ch&eacute;.
3. Lorsque j'entendis cela, je d&eacute;chirai mes v&ecirc;tements et mon manteau, je m'arrachai les cheveux de la t&ecirc;te et les poils de la barbe, et je m'assis d&eacute;sol&eacute;.
4. Aupr&egrave;s de moi s'assembl&egrave;rent tous ceux que faisaient trembler les paroles du Dieu d'Isra&euml;l, &agrave; cause du p&eacute;ch&eacute; des fils de la captivit&eacute;; et moi, je restai assis et d&eacute;sol&eacute;, jusqu'&agrave; l'offrande du soir.
5. Puis, au moment de l'offrande du soir, je me levai du sein de mon humiliation, avec mes v&ecirc;tements et mon manteau d&eacute;chir&eacute;s, je tombai &agrave; genoux, j'&eacute;tendis les mains vers l'&Eacute;ternel, mon Dieu,
6. et je dis: Mon Dieu, je suis dans la confusion, et j'ai honte, &ocirc; mon Dieu, de lever ma face vers toi; car nos iniquit&eacute;s se sont multipli&eacute;es par-dessus nos t&ecirc;tes, et nos fautes ont atteint jusqu'aux cieux.
7. Depuis les jours de nos p&egrave;res nous avons &eacute;t&eacute; grandement coupables jusqu'&agrave; ce jour, et c'est &agrave; cause de nos iniquit&eacute;s que nous avons &eacute;t&eacute; livr&eacute;s, nous, nos rois et nos sacrificateurs, aux mains des rois &eacute;trangers, &agrave; l'&eacute;p&eacute;e, &agrave; la captivit&eacute;, au pillage, et &agrave; la honte qui couvre aujourd'hui notre visage.
8. Et cependant l'&Eacute;ternel, notre Dieu, vient de nous faire gr&acirc;ce en nous laissant quelques r&eacute;chapp&eacute;s et en nous accordant un abri dans son saint lieu, afin d'&eacute;claircir nos yeux et de nous donner un peu de vie au milieu de notre servitude.
9. Car nous sommes esclaves, mais Dieu ne nous a pas abandonn&eacute;s dans notre servitude. Il nous a rendus les objets de la bienveillance des rois de Perse, pour nous conserver la vie afin que nous puissions b&acirc;tir la maison de notre Dieu et en relever les ruines, et pour nous donner une retraite en Juda et &agrave; J&eacute;rusalem.
10. Maintenant, que dirons-nous apr&egrave;s cela, &ocirc; notre Dieu? Car nous avons abandonn&eacute; tes commandements,
11. que tu nous avais prescrits par tes serviteurs les proph&egrave;tes, en disant: Le pays dans lequel vous entrez pour le poss&eacute;der est un pays souill&eacute; par les impuret&eacute;s des peuples de ces contr&eacute;es, par les abominations dont ils l'ont rempli d'un bout &agrave; l'autre avec leurs impuret&eacute;s;
12. ne donnez donc point vos filles &agrave; leurs fils et ne prenez point leurs filles pour vos fils, et n'ayez jamais souci ni de leur prosp&eacute;rit&eacute; ni de leur bien-&ecirc;tre, et ainsi vous deviendrez forts, vous mangerez les meilleures productions du pays, et vous le laisserez pour toujours en h&eacute;ritage &agrave; vos fils.
13. Apr&egrave;s tout ce qui nous est arriv&eacute; &agrave; cause des mauvaises actions et des grandes fautes que nous avons commises, quoique tu ne nous aies pas, &ocirc; notre Dieu, punis en proportion de nos iniquit&eacute;s, et maintenant que tu nous as conserv&eacute; ces r&eacute;chapp&eacute;s,
14. recommencerions-nous &agrave; violer tes commandements et &agrave; nous allier avec ces peuples abominables? Ta col&egrave;re n'&eacute;claterait-elle pas encore contre nous jusqu'&agrave; nous d&eacute;truire, sans laisser ni reste ni r&eacute;chapp&eacute;s?
15. &Eacute;ternel, Dieu d'Isra&euml;l, tu es juste, car nous sommes aujourd'hui un reste de r&eacute;chapp&eacute;s. Nous voici devant toi comme des coupables, et nous ne saurions ainsi subsister devant ta face.

## Esdras 10
1. Pendant qu'Esdras, pleurant et prostern&eacute; devant la maison de Dieu, faisait cette pri&egrave;re et cette confession, il s'&eacute;tait rassembl&eacute; aupr&egrave;s de lui une foule tr&egrave;s nombreuse de gens d'Isra&euml;l, hommes, femmes et enfants, et le peuple r&eacute;pandait d'abondantes larmes.
2. Alors Schecania, fils de Jehiel, d'entre les fils d'&Eacute;lam, prit la parole et dit &agrave; Esdras: Nous avons p&eacute;ch&eacute; contre notre Dieu, en nous alliant &agrave; des femmes &eacute;trang&egrave;res qui appartiennent aux peuples du pays. Mais Isra&euml;l ne reste pas pour cela sans esp&eacute;rance.
3. Faisons maintenant une alliance avec notre Dieu pour le renvoi de toutes ces femmes et de leurs enfants, selon l'avis de mon seigneur et de ceux qui tremblent devant les commandements de notre Dieu. Et que l'on agisse d'apr&egrave;s la loi.
4. L&egrave;ve-toi, car cette affaire te regarde. Nous serons avec toi. Prends courage et agis.
5. Esdras se leva, et il fit jurer aux chefs des sacrificateurs, des L&eacute;vites, et de tout Isra&euml;l, de faire ce qui venait d'&ecirc;tre dit. Et ils le jur&egrave;rent.
6. Puis Esdras se retira de devant la maison de Dieu, et il alla dans la chambre de Jochanan, fils d'&Eacute;liaschib; quand il y fut entr&eacute;, il ne mangea point de pain et il ne but point d'eau, parce qu'il &eacute;tait dans la d&eacute;solation &agrave; cause du p&eacute;ch&eacute; des fils de la captivit&eacute;.
7. On publia dans Juda et &agrave; J&eacute;rusalem que tous les fils de la captivit&eacute; eussent &agrave; se r&eacute;unir &agrave; J&eacute;rusalem,
8. et que, d'apr&egrave;s l'avis des chefs et des anciens, quiconque ne s'y serait pas rendu dans trois jours aurait tous ses biens confisqu&eacute;s et serait lui-m&ecirc;me exclu de l'assembl&eacute;e des fils de la captivit&eacute;.
9. Tous les hommes de Juda et de Benjamin se rassembl&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem dans les trois jours. C'&eacute;tait le vingti&egrave;me jour du neuvi&egrave;me mois. Tout le peuple se tenait sur la place de la maison de Dieu, tremblant &agrave; cause de la circonstance et par suite de la pluie.
10. Esdras, le sacrificateur, se leva et leur dit: Vous avez p&eacute;ch&eacute; en vous alliant &agrave; des femmes &eacute;trang&egrave;res, et vous avez rendu Isra&euml;l encore plus coupable.
11. Confessez maintenant votre faute &agrave; l'&Eacute;ternel, le Dieu de vos p&egrave;res, et faites sa volont&eacute;! S&eacute;parez-vous des peuples du pays et des femmes &eacute;trang&egrave;res.
12. Toute l'assembl&eacute;e r&eacute;pondit d'une voix haute: A nous de faire comme tu l'as dit!
13. Mais le peuple est nombreux, le temps est &agrave; la pluie, et il n'est pas possible de rester dehors; d'ailleurs, ce n'est pas l'oeuvre d'un jour ou deux, car il y en a beaucoup parmi nous qui ont p&eacute;ch&eacute; dans cette affaire.
14. Que nos chefs restent donc pour toute l'assembl&eacute;e; et tous ceux qui dans nos villes se sont alli&eacute;s &agrave; des femmes &eacute;trang&egrave;res viendront &agrave; des &eacute;poques fixes, avec les anciens et les juges de chaque ville, jusqu'&agrave; ce que l'ardente col&egrave;re de notre Dieu se soit d&eacute;tourn&eacute;e de nous au sujet de cette affaire.
15. Jonathan, fils d'Asa&euml;l, et Jachzia, fils de Thikva, appuy&eacute;s par Meschullam et par le L&eacute;vite Schabthai, furent les seuls &agrave; combattre cet avis,
16. auquel se conform&egrave;rent les fils de la captivit&eacute;. On choisit Esdras, le sacrificateur, et des chefs de famille selon leurs maisons paternelles, tous d&eacute;sign&eacute;s par leurs noms; et ils si&eacute;g&egrave;rent le premier jour du dixi&egrave;me mois pour s'occuper de la chose.
17. Le premier jour du premier mois, ils en finirent avec tous les hommes qui s'&eacute;taient alli&eacute;s &agrave; des femmes &eacute;trang&egrave;res.
18. Parmi les fils de sacrificateurs, il s'en trouva qui s'&eacute;taient alli&eacute;s &agrave; des femmes &eacute;trang&egrave;res: des fils de Josu&eacute;, fils de Jotsadak, et de ses fr&egrave;res, Maas&eacute;ja, &Eacute;li&eacute;zer, Jarib et Guedalia,
19. qui s'engag&egrave;rent, en donnant la main, &agrave; renvoyer leurs femmes et &agrave; offrir un b&eacute;lier en sacrifice de culpabilit&eacute;;
20. des fils d'Immer, Hanani et Zebadia;
21. des fils de Harim, Maas&eacute;ja, &Eacute;lie, Schemaeja, Jehiel et Ozias;
22. des fils de Paschhur, Eljo&eacute;na&iuml;, Maas&eacute;ja, Isma&euml;l, Nethaneel, Jozabad et &Eacute;leasa.
23. Parmi les L&eacute;vites: Jozabad, Schime&iuml;, K&eacute;laja ou Kelitha, Pethachja, Juda et &Eacute;li&eacute;zer.
24. Parmi les chantres: &Eacute;liaschib. Parmi les portiers: Schallum, Th&eacute;lem et Uri.
25. Parmi ceux d'Isra&euml;l: des fils de Pareosch, Ramia, Jizzija, Malkija, Mijamin, &Eacute;l&eacute;azar, Malkija et Benaja;
26. des fils d'&Eacute;lam, Matthania, Zacharie, Jehiel, Abdi, Jer&eacute;moth et &Eacute;lie;
27. des fils de Zatthu, Eljo&eacute;na&iuml;, &Eacute;liaschib, Matthania, Jer&eacute;moth, Zabad et Aziza;
28. des fils de B&eacute;ba&iuml;, Jochanan, Hanania, Zabba&iuml; et Athla&iuml;;
29. des fils de Bani, Meschullam, Malluc, Adaja, Jaschub, Scheal et Ramoth;
30. des fils de Pachath Moab, Adna, Kelal, Benaja, Maas&eacute;ja, Matthania, Betsaleel, Binnu&iuml; et Manass&eacute;;
31. des fils de Harim, &Eacute;li&eacute;zer, Jischija, Malkija, Schemaeja, Sim&eacute;on,
32. Benjamin, Malluc et Schemaria;
33. des fils de Haschum, Matthna&iuml;, Matthattha, Zabad, &Eacute;liph&eacute;leth, Jer&eacute;ma&iuml;, Manass&eacute; et Schime&iuml;;
34. des fils de Bani, Maada&iuml;, Amram, Uel,
35. Benaja, B&eacute;dia, Keluhu,
36. Vania, Mer&eacute;moth, &Eacute;liaschib,
37. Matthania, Matthna&iuml;, Jaasa&iuml;,
38. Bani, Binnu&iuml;, Schime&iuml;,
39. Sch&eacute;l&eacute;mia, Nathan, Adaja,
40. Macnadba&iuml;, Schascha&iuml;, Schara&iuml;,
41. Azareel, Sch&eacute;l&eacute;mia, Schemaria,
42. Schallum, Amaria et Joseph;
43. des fils de Nebo, Je&iuml;el, Matthithia, Zabad, Zebina, Jadda&iuml;, Jo&euml;l et Benaja.
44. Tous ceux-l&agrave; avaient pris des femmes &eacute;trang&egrave;res, et plusieurs en avaient eu des enfants.
