% Proverbes

## Proverbes 1
1. Proverbes de Salomon, fils de David, roi d'Isra&euml;l,
2. Pour conna&icirc;tre la sagesse et l'instruction, Pour comprendre les paroles de l'intelligence;
3. Pour recevoir des le&ccedil;ons de bon sens, De justice, d'&eacute;quit&eacute; et de droiture;
4. Pour donner aux simples du discernement, Au jeune homme de la connaissance et de la r&eacute;flexion.
5. Que le sage &eacute;coute, et il augmentera son savoir, Et celui qui est intelligent acquerra de l'habilet&eacute;,
6. Pour saisir le sens d'un proverbe ou d'une &eacute;nigme, Des paroles des sages et de leurs sentences.
7. La crainte de l'&Eacute;ternel est le commencement de la science; Les insens&eacute;s m&eacute;prisent la sagesse et l'instruction.
8. &Eacute;coute, mon fils, l'instruction de ton p&egrave;re, Et ne rejette pas l'enseignement de ta m&egrave;re;
9. Car c'est une couronne de gr&acirc;ce pour ta t&ecirc;te, Et une parure pour ton cou.
10. Mon fils, si des p&eacute;cheurs veulent te s&eacute;duire, Ne te laisse pas gagner.
11. S'ils disent: Viens avec nous! dressons des emb&ucirc;ches, versons du sang, Tendons des pi&egrave;ges &agrave; celui qui se repose en vain sur son innocence,
12. Engloutissons-les tout vifs, comme le s&eacute;jour des morts, Et tout entiers, comme ceux qui descendent dans la fosse;
13. Nous trouverons toute sorte de biens pr&eacute;cieux, Nous remplirons de butin nos maisons;
14. Tu auras ta part avec nous, Il n'y aura qu'une bourse pour nous tous!
15. Mon fils, ne te mets pas en chemin avec eux, D&eacute;tourne ton pied de leur sentier;
16. Car leurs pieds courent au mal, Et ils ont h&acirc;te de r&eacute;pandre le sang.
17. Mais en vain jette-t-on le filet Devant les yeux de tout ce qui a des ailes;
18. Et eux, c'est contre leur propre sang qu'ils dressent des emb&ucirc;ches, C'est &agrave; leur &acirc;me qu'ils tendent des pi&egrave;ges.
19. Ainsi arrive-t-il &agrave; tout homme avide de gain; La cupidit&eacute; cause la perte de ceux qui s'y livrent.
20. La sagesse crie dans les rues, Elle &eacute;l&egrave;ve sa voix dans les places:
21. Elle crie &agrave; l'entr&eacute;e des lieux bruyants; Aux portes, dans la ville, elle fait entendre ses paroles:
22. Jusqu'&agrave; quand, stupides, aimerez-vous la stupidit&eacute;? Jusqu'&agrave; quand les moqueurs se plairont-ils &agrave; la moquerie, Et les insens&eacute;s ha&iuml;ront-ils la science?
23. Tournez-vous pour &eacute;couter mes r&eacute;primandes! Voici, je r&eacute;pandrai sur vous mon esprit, Je vous ferez conna&icirc;tre mes paroles...
24. Puisque j'appelle et que vous r&eacute;sistez, Puisque j'&eacute;tends ma main et que personne n'y prend garde,
25. Puisque vous rejetez tous mes conseils, Et que vous n'aimez pas mes r&eacute;primandes,
26. Moi aussi, je rirai quand vous serez dans le malheur, Je me moquerai quand la terreur vous saisira,
27. Quand la terreur vous saisira comme une temp&ecirc;te, Et que le malheur vous enveloppera comme un tourbillon, Quand la d&eacute;tresse et l'angoisse fondront sur vous.
28. Alors ils m'appelleront, et je ne r&eacute;pondrai pas; Ils me chercheront, et ils ne me trouveront pas.
29. Parce qu'ils ont ha&iuml; la science, Et qu'ils n'ont pas choisi la crainte de l'&Eacute;ternel,
30. Parce qu'ils n'ont point aim&eacute; mes conseils, Et qu'ils ont d&eacute;daign&eacute; toutes mes r&eacute;primandes,
31. Ils se nourriront du fruit de leur voie, Et ils se rassasieront de leurs propres conseils,
32. Car la r&eacute;sistance des stupides les tue, Et la s&eacute;curit&eacute; des insens&eacute;s les perd;
33. Mais celui qui m'&eacute;coute reposera avec assurance, Il vivra tranquille et sans craindre aucun mal.

## Proverbes 2
1. Mon fils, si tu re&ccedil;ois mes paroles, Et si tu gardes avec toi mes pr&eacute;ceptes,
2. Si tu rends ton oreille attentive &agrave; la sagesse, Et si tu inclines ton coeur &agrave; l'intelligence;
3. Oui, si tu appelles la sagesse, Et si tu &eacute;l&egrave;ves ta voix vers l'intelligence,
4. Si tu la cherches comme l'argent, Si tu la poursuis comme un tr&eacute;sor,
5. Alors tu comprendras la crainte de l'&Eacute;ternel, Et tu trouveras la connaissance de Dieu.
6. Car l'&Eacute;ternel donne la sagesse; De sa bouche sortent la connaissance et l'intelligence;
7. Il tient en r&eacute;serve le salut pour les hommes droits, Un bouclier pour ceux qui marchent dans l'int&eacute;grit&eacute;,
8. En prot&eacute;geant les sentiers de la justice Et en gardant la voie de ses fid&egrave;les.
9. Alors tu comprendras la justice, l'&eacute;quit&eacute;, La droiture, toutes les routes qui m&egrave;nent au bien.
10. Car la sagesse viendra dans ton coeur, Et la connaissance fera les d&eacute;lices de ton &acirc;me;
11. La r&eacute;flexion veillera sur toi, L'intelligence te gardera,
12. Pour te d&eacute;livrer de la voie du mal, De l'homme qui tient des discours pervers,
13. De ceux qui abandonnent les sentiers de la droiture Afin de marcher dans des chemins t&eacute;n&eacute;breux,
14. Qui trouvent de la jouissance &agrave; faire le mal, Qui mettent leur plaisir dans la perversit&eacute;,
15. Qui suivent des sentiers d&eacute;tourn&eacute;s, Et qui prennent des routes tortueuses;
16. Pour te d&eacute;livrer de la femme &eacute;trang&egrave;re, De l'&eacute;trang&egrave;re qui emploie des paroles doucereuses,
17. Qui abandonne l'ami de sa jeunesse, Et qui oublie l'alliance de son Dieu;
18. Car sa maison penche vers la mort, Et sa route m&egrave;ne chez les morts:
19. Aucun de ceux qui vont &agrave; elle ne revient, Et ne retrouve les sentiers de la vie.
20. Tu marcheras ainsi dans la voie des gens de bien, Tu garderas les sentiers des justes.
21. Car les hommes droits habiteront le pays, Les hommes int&egrave;gres y resteront;
22. Mais les m&eacute;chants seront retranch&eacute;s du pays, Les infid&egrave;les en seront arrach&eacute;s.

## Proverbes 3
1. Mon fils, n'oublie pas mes enseignements, Et que ton coeur garde mes pr&eacute;ceptes;
2. Car ils prolongeront les jours et les ann&eacute;es de ta vie, Et ils augmenteront ta paix.
3. Que la bont&eacute; et la fid&eacute;lit&eacute; ne t'abandonnent pas; Lie-les &agrave; ton cou, &eacute;cris-les sur la table de ton coeur.
4. Tu acquerras ainsi de la gr&acirc;ce et une raison saine, Aux yeux de Dieu et des hommes.
5. Confie-toi en l'&Eacute;ternel de tout ton coeur, Et ne t'appuie pas sur ta sagesse;
6. Reconnais-le dans toutes tes voies, Et il aplanira tes sentiers.
7. Ne sois point sage &agrave; tes propres yeux, Crains l'&Eacute;ternel, et d&eacute;tourne-toi du mal:
8. Ce sera la sant&eacute; pour tes muscles, Et un rafra&icirc;chissement pour tes os.
9. Honore l'&Eacute;ternel avec tes biens, Et avec les pr&eacute;mices de tout ton revenu:
10. Alors tes greniers seront remplis d'abondance, Et tes cuves regorgeront de mo&ucirc;t.
11. Mon fils, ne m&eacute;prise pas la correction de l'&Eacute;ternel, Et ne t'effraie point de ses ch&acirc;timents;
12. Car l'&Eacute;ternel ch&acirc;tie celui qu'il aime, Comme un p&egrave;re l'enfant qu'il ch&eacute;rit.
13. Heureux l'homme qui a trouv&eacute; la sagesse, Et l'homme qui poss&egrave;de l'intelligence!
14. Car le gain qu'elle procure est pr&eacute;f&eacute;rable &agrave; celui de l'argent, Et le profit qu'on en tire vaut mieux que l'or;
15. Elle est plus pr&eacute;cieuse que les perles, Elle a plus de valeur que tous les objets de prix.
16. Dans sa droite est une longue vie; Dans sa gauche, la richesse et la gloire.
17. Ses voies sont des voies agr&eacute;ables, Et tous ses sentiers sont paisibles.
18. Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent, Et ceux qui la poss&egrave;dent sont heureux.
19. C'est par la sagesse que l'&Eacute;ternel a fond&eacute; la terre, C'est par l'intelligence qu'il a affermi les cieux;
20. C'est par sa science que les ab&icirc;mes se sont ouverts, Et que les nuages distillent la ros&eacute;e.
21. Mon fils, que ces enseignements ne s'&eacute;loignent pas de tes yeux, Garde la sagesse et la r&eacute;flexion:
22. Elles seront la vie de ton &acirc;me, Et l'ornement de ton cou.
23. Alors tu marcheras avec assurance dans ton chemin, Et ton pied ne heurtera pas.
24. Si tu te couches, tu seras sans crainte; Et quand tu seras couch&eacute;, ton sommeil sera doux.
25. Ne redoute ni une terreur soudaine, Ni une attaque de la part des m&eacute;chants;
26. Car l'&Eacute;ternel sera ton assurance, Et il pr&eacute;servera ton pied de toute emb&ucirc;che.
27. Ne refuse pas un bienfait &agrave; celui qui y a droit, Quand tu as le pouvoir de l'accorder.
28. Ne dis pas &agrave; ton prochain: Va et reviens, Demain je donnerai! quand tu as de quoi donner.
29. Ne m&eacute;dite pas le mal contre ton prochain, Lorsqu'il demeure tranquillement pr&egrave;s de toi.
30. Ne conteste pas sans motif avec quelqu'un, Lorsqu'il ne t'a point fait de mal.
31. Ne porte pas envie &agrave; l'homme violent, Et ne choisis aucune de ses voies.
32. Car l'&Eacute;ternel a en horreur les hommes pervers, Mais il est un ami pour les hommes droits;
33. La mal&eacute;diction de l'&Eacute;ternel est dans la maison du m&eacute;chant, Mais il b&eacute;nit la demeure des justes;
34. Il se moque des moqueurs, Mais il fait gr&acirc;ce aux humbles;
35. Les sages h&eacute;riteront la gloire, Mais les insens&eacute;s ont la honte en partage.

## Proverbes 4
1. &Eacute;coutez, mes fils, l'instruction d'un p&egrave;re, Et soyez attentifs, pour conna&icirc;tre la sagesse;
2. Car je vous donne de bons conseils: Ne rejetez pas mon enseignement.
3. J'&eacute;tais un fils pour mon p&egrave;re, Un fils tendre et unique aupr&egrave;s de ma m&egrave;re.
4. Il m'instruisait alors, et il me disait: Que ton coeur retienne mes paroles; Observe mes pr&eacute;ceptes, et tu vivras.
5. Acquiers la sagesse, acquiers l'intelligence; N'oublie pas les paroles de ma bouche, et ne t'en d&eacute;tourne pas.
6. Ne l'abandonne pas, et elle te gardera; Aime-la, et elle te prot&eacute;gera.
7. Voici le commencement de la sagesse: Acquiers la sagesse, Et avec tout ce que tu poss&egrave;des acquiers l'intelligence.
8. Exalte-la, et elle t'&eacute;l&egrave;vera; Elle fera ta gloire, si tu l'embrasses;
9. Elle mettra sur ta t&ecirc;te une couronne de gr&acirc;ce, Elle t'ornera d'un magnifique diad&egrave;me.
10. &Eacute;coute, mon fils, et re&ccedil;ois mes paroles; Et les ann&eacute;es de ta vie se multiplieront.
11. Je te montre la voie de la sagesse, Je te conduis dans les sentiers de la droiture.
12. Si tu marches, ton pas ne sera point g&ecirc;n&eacute;; Et si tu cours, tu ne chancelleras point.
13. Retiens l'instruction, ne t'en dessaisis pas; Garde-la, car elle est ta vie.
14. N'entre pas dans le sentier des m&eacute;chants, Et ne marche pas dans la voie des hommes mauvais.
15. &Eacute;vite-la, n'y passe point; D&eacute;tourne-t'en, et passe outre.
16. Car ils ne dormiraient pas s'ils n'avaient fait le mal, Le sommeil leur serait ravi s'ils n'avaient fait tomber personne;
17. Car c'est le pain de la m&eacute;chancet&eacute; qu'ils mangent, C'est le vin de la violence qu'ils boivent.
18. Le sentier des justes est comme la lumi&egrave;re resplendissante, Dont l'&eacute;clat va croissant jusqu'au milieu du jour.
19. La voie des m&eacute;chants est comme les t&eacute;n&egrave;bres; Ils n'aper&ccedil;oivent pas ce qui les fera tomber.
20. Mon fils, sois attentif &agrave; mes paroles, Pr&ecirc;te l'oreille &agrave; mes discours.
21. Qu'ils ne s'&eacute;loignent pas de tes yeux; Garde-les dans le fond de ton coeur;
22. Car c'est la vie pour ceux qui les trouvent, C'est la sant&eacute; pour tout leur corps.
23. Garde ton coeur plus que toute autre chose, Car de lui viennent les sources de la vie.
24. &Eacute;carte de ta bouche la fausset&eacute;, &Eacute;loigne de tes l&egrave;vres les d&eacute;tours.
25. Que tes yeux regardent en face, Et que tes paupi&egrave;res se dirigent devant toi.
26. Consid&egrave;re le chemin par o&ugrave; tu passes, Et que toutes tes voies soient bien r&eacute;gl&eacute;es;
27. N'incline ni &agrave; droite ni &agrave; gauche, Et d&eacute;tourne ton pied du mal.

## Proverbes 5
1. Mon fils, sois attentif &agrave; ma sagesse, Pr&ecirc;te l'oreille &agrave; mon intelligence,
2. Afin que tu conserves la r&eacute;flexion, Et que tes l&egrave;vres gardent la connaissance.
3. Car les l&egrave;vres de l'&eacute;trang&egrave;re distillent le miel, Et son palais est plus doux que l'huile;
4. Mais &agrave; la fin elle est am&egrave;re comme l'absinthe, Aigu&euml; comme un glaive &agrave; deux tranchants.
5. Ses pieds descendent vers la mort, Ses pas atteignent le s&eacute;jour des morts.
6. Afin de ne pas consid&eacute;rer le chemin de la vie, Elle est errante dans ses voies, elle ne sait o&ugrave; elle va.
7. Et maintenant, mes fils, &eacute;coutez-moi, Et ne vous &eacute;cartez pas des paroles de ma bouche.
8. &Eacute;loigne-toi du chemin qui conduit chez elle, Et ne t'approche pas de la porte de sa maison,
9. De peur que tu ne livres ta vigueur &agrave; d'autres, Et tes ann&eacute;es &agrave; un homme cruel;
10. De peur que des &eacute;trangers ne se rassasient de ton bien, Et du produit de ton travail dans la maison d'autrui;
11. De peur que tu ne g&eacute;misses, pr&egrave;s de ta fin, Quand ta chair et ton corps se consumeront,
12. Et que tu ne dises: Comment donc ai-je pu ha&iuml;r la correction, Et comment mon coeur a-t-il d&eacute;daign&eacute; la r&eacute;primande?
13. Comment ai-je pu ne pas &eacute;couter la voix de mes ma&icirc;tres, Ne pas pr&ecirc;ter l'oreille &agrave; ceux qui m'instruisaient?
14. Peu s'en est fallu que je n'aie &eacute;prouv&eacute; tous les malheurs Au milieu du peuple et de l'assembl&eacute;e.
15. Bois les eaux de ta citerne, Les eaux qui sortent de ton puits.
16. Tes sources doivent-elles se r&eacute;pandre au dehors? Tes ruisseaux doivent ils couler sur les places publiques?
17. Qu'ils soient pour toi seul, Et non pour des &eacute;trangers avec toi.
18. Que ta source soit b&eacute;nie, Et fais ta joie de la femme de ta jeunesse,
19. Biche des amours, gazelle pleine de gr&acirc;ce: Sois en tout temps enivr&eacute; de ses charmes, Sans cesse &eacute;pris de son amour.
20. Et pourquoi, mon fils, serais-tu &eacute;pris d'une &eacute;trang&egrave;re, Et embrasserais-tu le sein d'une inconnue?
21. Car les voies de l'homme sont devant les yeux de l'&Eacute;ternel, Qui observe tous ses sentiers.
22. Le m&eacute;chant est pris dans ses propres iniquit&eacute;s, Il est saisi par les liens de son p&eacute;ch&eacute;.
23. Il mourra faute d'instruction, Il chancellera par l'exc&egrave;s de sa folie.

## Proverbes 6
1. Mon fils, si tu as cautionn&eacute; ton prochain, Si tu t'es engag&eacute; pour autrui,
2. Si tu es enlac&eacute; par les paroles de ta bouche, Si tu es pris par les paroles de ta bouche,
3. Fais donc ceci, mon fils, d&eacute;gage-toi, Puisque tu es tomb&eacute; au pouvoir de ton prochain; Va, prosterne-toi, et fais des instances aupr&egrave;s de lui;
4. Ne donne ni sommeil &agrave; tes yeux, Ni assoupissement &agrave; tes paupi&egrave;res;
5. D&eacute;gage-toi comme la gazelle de la main du chasseur, Comme l'oiseau de la main de l'oiseleur.
6. Va vers la fourmi, paresseux; Consid&egrave;re ses voies, et deviens sage.
7. Elle n'a ni chef, Ni inspecteur, ni ma&icirc;tre;
8. Elle pr&eacute;pare en &eacute;t&eacute; sa nourriture, Elle amasse pendant la moisson de quoi manger.
9. Paresseux, jusqu'&agrave; quand seras-tu couch&eacute;? Quand te l&egrave;veras-tu de ton sommeil?
10. Un peu de sommeil, un peu d'assoupissement, Un peu croiser les mains pour dormir!...
11. Et la pauvret&eacute; te surprendra, comme un r&ocirc;deur, Et la disette, comme un homme en armes.
12. L'homme pervers, l'homme inique, Marche la fausset&eacute; dans la bouche;
13. Il cligne des yeux, parle du pied, Fait des signes avec les doigts;
14. La perversit&eacute; est dans son coeur, Il m&eacute;dite le mal en tout temps, Il excite des querelles.
15. Aussi sa ruine arrivera-t-elle subitement; Il sera bris&eacute; tout d'un coup, et sans rem&egrave;de.
16. Il y a six choses que hait l'&Eacute;ternel, Et m&ecirc;me sept qu'il a en horreur;
17. Les yeux hautains, la langue menteuse, Les mains qui r&eacute;pandent le sang innocent,
18. Le coeur qui m&eacute;dite des projets iniques, Les pieds qui se h&acirc;tent de courir au mal,
19. Le faux t&eacute;moin qui dit des mensonges, Et celui qui excite des querelles entre fr&egrave;res.
20. Mon fils, garde les pr&eacute;ceptes de ton p&egrave;re, Et ne rejette pas l'enseignement de ta m&egrave;re.
21. Lie-les constamment sur ton coeur, Attache-les &agrave; ton cou.
22. Ils te dirigeront dans ta marche, Ils te garderont sur ta couche, Ils te parleront &agrave; ton r&eacute;veil.
23. Car le pr&eacute;cepte est une lampe, et l'enseignement une lumi&egrave;re, Et les avertissements de la correction sont le chemin de la vie:
24. Ils te pr&eacute;serveront de la femme corrompue, De la langue doucereuse de l'&eacute;trang&egrave;re.
25. Ne la convoite pas dans ton coeur pour sa beaut&eacute;, Et ne te laisse pas s&eacute;duire par ses paupi&egrave;res.
26. Car pour la femme prostitu&eacute;e on se r&eacute;duit &agrave; un morceau de pain, Et la femme mari&eacute;e tend un pi&egrave;ge &agrave; la vie pr&eacute;cieuse.
27. Quelqu'un mettra-t-il du feu dans son sein, Sans que ses v&ecirc;tements s'enflamment?
28. Quelqu'un marchera-t-il sur des charbons ardents, Sans que ses pieds soient br&ucirc;l&eacute;s?
29. Il en est de m&ecirc;me pour celui qui va vers la femme de son prochain: Quiconque la touche ne restera pas impuni.
30. On ne tient pas pour innocent le voleur qui d&eacute;robe Pour satisfaire son app&eacute;tit, quand il a faim;
31. Si on le trouve, il fera une restitution au septuple, Il donnera tout ce qu'il a dans sa maison.
32. Mais celui qui commet un adult&egrave;re avec une femme est d&eacute;pourvu de sens, Celui qui veut se perdre agit de la sorte;
33. Il n'aura que plaie et ignominie, Et son opprobre ne s'effacera point.
34. Car la jalousie met un homme en fureur, Et il est sans piti&eacute; au jour de la vengeance;
35. Il n'a &eacute;gard &agrave; aucune ran&ccedil;on, Et il est inflexible, quand m&ecirc;me tu multiplierais les dons.

## Proverbes 7
1. Mon fils, retiens mes paroles, Et garde avec toi mes pr&eacute;ceptes.
2. Observe mes pr&eacute;ceptes, et tu vivras; Garde mes enseignements comme la prunelle de tes yeux.
3. Lie-les sur tes doigts, &Eacute;cris-les sur la table de ton coeur.
4. Dis &agrave; la sagesse: Tu es ma soeur! Et appelle l'intelligence ton amie,
5. Pour qu'elles te pr&eacute;servent de la femme &eacute;trang&egrave;re, De l'&eacute;trang&egrave;re qui emploie des paroles doucereuses.
6. J'&eacute;tais &agrave; la fen&ecirc;tre de ma maison, Et je regardais &agrave; travers mon treillis.
7. J'aper&ccedil;us parmi les stupides, Je remarquai parmi les jeunes gens un gar&ccedil;on d&eacute;pourvu de sens.
8. Il passait dans la rue, pr&egrave;s de l'angle o&ugrave; se tenait une de ces &eacute;trang&egrave;res, Et il se dirigeait lentement du c&ocirc;t&eacute; de sa demeure:
9. C'&eacute;tait au cr&eacute;puscule, pendant la soir&eacute;e, Au milieu de la nuit et de l'obscurit&eacute;.
10. Et voici, il fut abord&eacute; par une femme Ayant la mise d'une prostitu&eacute;e et la ruse dans le coeur.
11. Elle &eacute;tait bruyante et r&eacute;tive; Ses pieds ne restaient point dans sa maison;
12. Tant&ocirc;t dans la rue, tant&ocirc;t sur les places, Et pr&egrave;s de tous les angles, elle &eacute;tait aux aguets.
13. Elle le saisit et l'embrassa, Et d'un air effront&eacute; lui dit:
14. Je devais un sacrifice d'actions de gr&acirc;ces, Aujourd'hui j'ai accompli mes voeux.
15. C'est pourquoi je suis sortie au-devant de toi Pour te chercher, et je t'ai trouv&eacute;.
16. J'ai orn&eacute; mon lit de couvertures, De tapis de fil d'&Eacute;gypte;
17. J'ai parfum&eacute; ma couche De myrrhe, d'alo&egrave;s et de cinnamome.
18. Viens, enivrons-nous d'amour jusqu'au matin, Livrons-nous joyeusement &agrave; la volupt&eacute;.
19. Car mon mari n'est pas &agrave; la maison, Il est parti pour un voyage lointain;
20. Il a pris avec lui le sac de l'argent, Il ne reviendra &agrave; la maison qu'&agrave; la nouvelle lune.
21. Elle le s&eacute;duisit &agrave; force de paroles, Elle l'entra&icirc;na par ses l&egrave;vres doucereuses.
22. Il se mit tout &agrave; coup &agrave; la suivre, Comme le boeuf qui va &agrave; la boucherie, Comme un fou qu'on lie pour le ch&acirc;tier,
23. Jusqu'&agrave; ce qu'une fl&egrave;che lui perce le foie, Comme l'oiseau qui se pr&eacute;cipite dans le filet, Sans savoir que c'est au prix de sa vie.
24. Et maintenant, mes fils, &eacute;coutez-moi, Et soyez attentifs aux paroles de ma bouche.
25. Que ton coeur ne se d&eacute;tourne pas vers les voies d'une telle femme, Ne t'&eacute;gare pas dans ses sentiers.
26. Car elle a fait tomber beaucoup de victimes, Et ils sont nombreux, tous ceux qu'elle a tu&eacute;s.
27. Sa maison, c'est le chemin du s&eacute;jour des morts; Il descend vers les demeures de la mort.

## Proverbes 8
1. La sagesse ne crie-t-elle pas? L'intelligence n'&eacute;l&egrave;ve-t-elle pas sa voix?
2. C'est au sommet des hauteurs pr&egrave;s de la route, C'est &agrave; la crois&eacute;e des chemins qu'elle se place;
3. A c&ocirc;t&eacute; des portes, &agrave; l'entr&eacute;e de la ville, A l'int&eacute;rieur des portes, elle fait entendre ses cris:
4. Hommes, c'est &agrave; vous que je crie, Et ma voix s'adresse aux fils de l'homme.
5. Stupides, apprenez le discernement; Insens&eacute;s, apprenez l'intelligence.
6. &Eacute;coutez, car j'ai de grandes choses &agrave; dire, Et mes l&egrave;vres s'ouvrent pour enseigner ce qui est droit.
7. Car ma bouche proclame la v&eacute;rit&eacute;, Et mes l&egrave;vres ont en horreur le mensonge;
8. Toutes les paroles de ma bouche sont justes, Elles n'ont rien de faux ni de d&eacute;tourn&eacute;;
9. Toutes sont claires pour celui qui est intelligent, Et droites pour ceux qui ont trouv&eacute; la science.
10. Pr&eacute;f&eacute;rez mes instructions &agrave; l'argent, Et la science &agrave; l'or le plus pr&eacute;cieux;
11. Car la sagesse vaut mieux que les perles, Elle a plus de valeur que tous les objets de prix.
12. Moi, la sagesse, j'ai pour demeure le discernement, Et je poss&egrave;de la science de la r&eacute;flexion.
13. La crainte de l'&Eacute;ternel, c'est la haine du mal; L'arrogance et l'orgueil, la voie du mal, Et la bouche perverse, voil&agrave; ce que je hais.
14. Le conseil et le succ&egrave;s m'appartiennent; Je suis l'intelligence, la force est &agrave; moi.
15. Par moi les rois r&egrave;gnent, Et les princes ordonnent ce qui est juste;
16. Par moi gouvernent les chefs, Les grands, tous les juges de la terre.
17. J'aime ceux qui m'aiment, Et ceux qui me cherchent me trouvent.
18. Avec moi sont la richesse et la gloire, Les biens durables et la justice.
19. Mon fruit est meilleur que l'or, que l'or pur, Et mon produit est pr&eacute;f&eacute;rable &agrave; l'argent.
20. Je marche dans le chemin de la justice, Au milieu des sentiers de la droiture,
21. Pour donner des biens &agrave; ceux qui m'aiment, Et pour remplir leurs tr&eacute;sors.
22. L'&Eacute;ternel m'a cr&eacute;&eacute;e la premi&egrave;re de ses oeuvres, Avant ses oeuvres les plus anciennes.
23. J'ai &eacute;t&eacute; &eacute;tablie depuis l'&eacute;ternit&eacute;, D&egrave;s le commencement, avant l'origine de la terre.
24. Je fus enfant&eacute;e quand il n'y avait point d'ab&icirc;mes, Point de sources charg&eacute;es d'eaux;
25. Avant que les montagnes soient affermies, Avant que les collines existent, je fus enfant&eacute;e;
26. Il n'avait encore fait ni la terre, ni les campagnes, Ni le premier atome de la poussi&egrave;re du monde.
27. Lorsqu'il disposa les cieux, j'&eacute;tais l&agrave;; Lorsqu'il tra&ccedil;a un cercle &agrave; la surface de l'ab&icirc;me,
28. Lorsqu'il fixa les nuages en haut, Et que les sources de l'ab&icirc;me jaillirent avec force,
29. Lorsqu'il donna une limite &agrave; la mer, Pour que les eaux n'en franchissent pas les bords, Lorsqu'il posa les fondements de la terre,
30. J'&eacute;tais &agrave; l'oeuvre aupr&egrave;s de lui, Et je faisais tous les jours ses d&eacute;lices, Jouant sans cesse en sa pr&eacute;sence,
31. Jouant sur le globe de sa terre, Et trouvant mon bonheur parmi les fils de l'homme.
32. Et maintenant, mes fils, &eacute;coutez-moi, Et heureux ceux qui observent mes voies!
33. &Eacute;coutez l'instruction, pour devenir sages, Ne la rejetez pas.
34. Heureux l'homme qui m'&eacute;coute, Qui veille chaque jour &agrave; mes portes, Et qui en garde les poteaux!
35. Car celui qui me trouve a trouv&eacute; la vie, Et il obtient la faveur de l'&Eacute;ternel.
36. Mais celui qui p&egrave;che contre moi nuit &agrave; son &acirc;me; Tous ceux qui me ha&iuml;ssent aiment la mort.

## Proverbes 9
1. La sagesse a b&acirc;ti sa maison, Elle a taill&eacute; ses sept colonnes.
2. Elle a &eacute;gorg&eacute; ses victimes, m&ecirc;l&eacute; son vin, Et dress&eacute; sa table.
3. Elle a envoy&eacute; ses servantes, elle crie Sur le sommet des hauteurs de la ville:
4. Que celui qui est stupide entre ici! Elle dit &agrave; ceux qui sont d&eacute;pourvus de sens:
5. Venez, mangez de mon pain, Et buvez du vin que j'ai m&ecirc;l&eacute;;
6. Quittez la stupidit&eacute;, et vous vivrez, Et marchez dans la voie de l'intelligence!
7. Celui qui reprend le moqueur s'attire le d&eacute;dain, Et celui qui corrige le m&eacute;chant re&ccedil;oit un outrage.
8. Ne reprends pas le moqueur, de crainte qu'il ne te ha&iuml;sse; Reprends le sage, et il t'aimera.
9. Donne au sage, et il deviendra plus sage; Instruis le juste, et il augmentera son savoir.
10. Le commencement de la sagesse, c'est la crainte de l'&Eacute;ternel; Et la science des saints, c'est l'intelligence.
11. C'est par moi que tes jours se multiplieront, Et que les ann&eacute;es de ta vie augmenteront.
12. Si tu es sage, tu es sage pour toi; Si tu es moqueur, tu en porteras seul la peine.
13. La folie est une femme bruyante, Stupide et ne sachant rien.
14. Elle s'assied &agrave; l'entr&eacute;e de sa maison, Sur un si&egrave;ge, dans les hauteurs de la ville,
15. Pour crier aux passants, Qui vont droit leur chemin:
16. Que celui qui est stupide entre ici! Elle dit &agrave; celui qui est d&eacute;pourvu de sens:
17. Les eaux d&eacute;rob&eacute;es sont douces, Et le pain du myst&egrave;re est agr&eacute;able!
18. Et il ne sait pas que l&agrave; sont les morts, Et que ses invit&eacute;s sont dans les vall&eacute;es du s&eacute;jour des morts.

## Proverbes 10
1. Proverbes de Salomon. Un fils sage fait la joie d'un p&egrave;re, Et un fils insens&eacute; le chagrin de sa m&egrave;re.
2. Les tr&eacute;sors de la m&eacute;chancet&eacute; ne profitent pas, Mais la justice d&eacute;livre de la mort.
3. L'&Eacute;ternel ne laisse pas le juste souffrir de la faim, Mais il repousse l'avidit&eacute; des m&eacute;chants.
4. Celui qui agit d'une main l&acirc;che s'appauvrit, Mais la main des diligents enrichit.
5. Celui qui amasse pendant l'&eacute;t&eacute; est un fils prudent, Celui qui dort pendant la moisson est un fils qui fait honte.
6. Il y a des b&eacute;n&eacute;dictions sur la t&ecirc;te du juste, Mais la violence couvre la bouche des m&eacute;chants.
7. La m&eacute;moire du juste est en b&eacute;n&eacute;diction, Mais le nom des m&eacute;chants tombe en pourriture.
8. Celui qui est sage de coeur re&ccedil;oit les pr&eacute;ceptes, Mais celui qui est insens&eacute; des l&egrave;vres court &agrave; sa perte.
9. Celui qui marche dans l'int&eacute;grit&eacute; marche avec assurance, Mais celui qui prend des voies tortueuses sera d&eacute;couvert.
10. Celui qui cligne des yeux est une cause de chagrin, Et celui qui est insens&eacute; des l&egrave;vres court &agrave; sa perte.
11. La bouche du juste est une source de vie, Mais la violence couvre la bouche des m&eacute;chants.
12. La haine excite des querelles, Mais l'amour couvre toutes les fautes.
13. Sur les l&egrave;vres de l'homme intelligent se trouve la sagesse, Mais la verge est pour le dos de celui qui est d&eacute;pourvu de sens.
14. Les sages tiennent la science en r&eacute;serve, Mais la bouche de l'insens&eacute; est une ruine prochaine.
15. La fortune est pour le riche une ville forte; La ruine des mis&eacute;rables, c'est leur pauvret&eacute;.
16. L'oeuvre du juste est pour la vie, Le gain du m&eacute;chant est pour le p&eacute;ch&eacute;.
17. Celui qui se souvient de la correction prend le chemin de la vie, Mais celui qui oublie la r&eacute;primande s'&eacute;gare.
18. Celui qui dissimule la haine a des l&egrave;vres menteuses, Et celui qui r&eacute;pand la calomnie est un insens&eacute;.
19. Celui qui parle beaucoup ne manque pas de p&eacute;cher, Mais celui qui retient ses l&egrave;vres est un homme prudent.
20. La langue du juste est un argent de choix; Le coeur des m&eacute;chants est peu de chose.
21. Les l&egrave;vres du juste dirigent beaucoup d'hommes, Et les insens&eacute;s meurent par d&eacute;faut de raison.
22. C'est la b&eacute;n&eacute;diction de l'&Eacute;ternel qui enrichit, Et il ne la fait suivre d'aucun chagrin.
23. Commettre le crime para&icirc;t un jeu &agrave; l'insens&eacute;, Mais la sagesse appartient &agrave; l'homme intelligent.
24. Ce que redoute le m&eacute;chant, c'est ce qui lui arrive; Et ce que d&eacute;sirent les justes leur est accord&eacute;.
25. Comme passe le tourbillon, ainsi dispara&icirc;t le m&eacute;chant; Mais le juste a des fondements &eacute;ternels.
26. Ce que le vinaigre est aux dents et la fum&eacute;e aux yeux, Tel est le paresseux pour celui qui l'envoie.
27. La crainte de l'&Eacute;ternel augmente les jours, Mais les ann&eacute;es des m&eacute;chants sont abr&eacute;g&eacute;es.
28. L'attente des justes n'est que joie, Mais l'esp&eacute;rance des m&eacute;chants p&eacute;rira.
29. La voie de l'&Eacute;ternel est un rempart pour l'int&eacute;grit&eacute;, Mais elle est une ruine pour ceux qui font le mal.
30. Le juste ne chancellera jamais, Mais les m&eacute;chants n'habiteront pas le pays.
31. La bouche du juste produit la sagesse, Mais la langue perverse sera retranch&eacute;e.
32. Les l&egrave;vres du juste connaissent la gr&acirc;ce, Et la bouche des m&eacute;chants la perversit&eacute;.

## Proverbes 11
1. La balance fausse est en horreur &agrave; l'&Eacute;ternel, Mais le poids juste lui est agr&eacute;able.
2. Quand vient l'orgueil, vient aussi l'ignominie; Mais la sagesse est avec les humbles.
3. L'int&eacute;grit&eacute; des hommes droits les dirige, Mais les d&eacute;tours des perfides causent leur ruine.
4. Au jour de la col&egrave;re, la richesse ne sert &agrave; rien; Mais la justice d&eacute;livre de la mort.
5. La justice de l'homme int&egrave;gre aplanit sa voie, Mais le m&eacute;chant tombe par sa m&eacute;chancet&eacute;.
6. La justice des hommes droits les d&eacute;livre, Mais les m&eacute;chants sont pris par leur malice.
7. A la mort du m&eacute;chant, son espoir p&eacute;rit, Et l'attente des hommes iniques est an&eacute;antie.
8. Le juste est d&eacute;livr&eacute; de la d&eacute;tresse, Et le m&eacute;chant prend sa place.
9. Par sa bouche l'impie perd son prochain, Mais les justes sont d&eacute;livr&eacute;s par la science.
10. Quand les justes sont heureux, la ville est dans la joie; Et quand les m&eacute;chants p&eacute;rissent, on pousse des cris d'all&eacute;gresse.
11. La ville s'&eacute;l&egrave;ve par la b&eacute;n&eacute;diction des hommes droits, Mais elle est renvers&eacute;e par la bouche des m&eacute;chants.
12. Celui qui m&eacute;prise son prochain est d&eacute;pourvu de sens, Mais l'homme qui a de l'intelligence se tait.
13. Celui qui r&eacute;pand la calomnie d&eacute;voile les secrets, Mais celui qui a l'esprit fid&egrave;le les garde.
14. Quand la prudence fait d&eacute;faut, le peuple tombe; Et le salut est dans le grand nombre des conseillers.
15. Celui qui cautionne autrui s'en trouve mal, Mais celui qui craint de s'engager est en s&eacute;curit&eacute;.
16. Une femme qui a de la gr&acirc;ce obtient la gloire, Et ceux qui ont de la force obtiennent la richesse.
17. L'homme bon fait du bien &agrave; son &acirc;me, Mais l'homme cruel trouble sa propre chair.
18. Le m&eacute;chant fait un gain trompeur, Mais celui qui s&egrave;me la justice a un salaire v&eacute;ritable.
19. Ainsi la justice conduit &agrave; la vie, Mais celui qui poursuit le mal trouve la mort.
20. Ceux qui ont le coeur pervers sont en abomination &agrave; l'&Eacute;ternel, Mais ceux dont la voie est int&egrave;gre lui sont agr&eacute;ables.
21. Certes, le m&eacute;chant ne restera pas impuni, Mais la post&eacute;rit&eacute; des justes sera sauv&eacute;e.
22. Un anneau d'or au nez d'un pourceau, C'est une femme belle et d&eacute;pourvue de sens.
23. Le d&eacute;sir des justes, c'est seulement le bien; L'attente des m&eacute;chants, c'est la fureur.
24. Tel, qui donne lib&eacute;ralement, devient plus riche; Et tel, qui &eacute;pargne &agrave; l'exc&egrave;s, ne fait que s'appauvrir.
25. L'&acirc;me bienfaisante sera rassasi&eacute;e, Et celui qui arrose sera lui-m&ecirc;me arros&eacute;.
26. Celui qui retient le bl&eacute; est maudit du peuple, Mais la b&eacute;n&eacute;diction est sur la t&ecirc;te de celui qui le vend.
27. Celui qui recherche le bien s'attire de la faveur, Mais celui qui poursuit le mal en est atteint.
28. Celui qui se confie dans ses richesses tombera, Mais les justes verdiront comme le feuillage.
29. Celui qui trouble sa maison h&eacute;ritera du vent, Et l'insens&eacute; sera l'esclave de l'homme sage.
30. Le fruit du juste est un arbre de vie, Et le sage s'empare des &acirc;mes.
31. Voici, le juste re&ccedil;oit sur la terre une r&eacute;tribution; Combien plus le m&eacute;chant et le p&eacute;cheur!

## Proverbes 12
1. Celui qui aime la correction aime la science; Celui qui hait la r&eacute;primande est stupide.
2. L'homme de bien obtient la faveur de l'&Eacute;ternel, Mais l'&Eacute;ternel condamne celui qui est plein de malice.
3. L'homme ne s'affermit pas par la m&eacute;chancet&eacute;, Mais la racine des justes ne sera point &eacute;branl&eacute;e.
4. Une femme vertueuse est la couronne de son mari, Mais celle qui fait honte est comme la carie dans ses os.
5. Les pens&eacute;es des justes ne sont qu'&eacute;quit&eacute;; Les desseins des m&eacute;chants ne sont que fraude.
6. Les paroles des m&eacute;chants sont des emb&ucirc;ches pour verser le sang, Mais la bouche des hommes droits est une d&eacute;livrance.
7. Renvers&eacute;s, les m&eacute;chants ne sont plus; Et la maison des justes reste debout.
8. Un homme est estim&eacute; en raison de son intelligence, Et celui qui a le coeur pervers est l'objet du m&eacute;pris.
9. Mieux vaut &ecirc;tre d'une condition humble et avoir un serviteur Que de faire le glorieux et de manquer de pain.
10. Le juste prend soin de son b&eacute;tail, Mais les entrailles des m&eacute;chants sont cruelles.
11. Celui qui cultive son champ est rassasi&eacute; de pain, Mais celui qui poursuit des choses vaines est d&eacute;pourvu de sens.
12. Le m&eacute;chant convoite ce que prennent les m&eacute;chants, Mais la racine des justes donne du fruit.
13. Il y a dans le p&eacute;ch&eacute; des l&egrave;vres un pi&egrave;ge pernicieux, Mais le juste se tire de la d&eacute;tresse.
14. Par le fruit de la bouche on est rassasi&eacute; de biens, Et chacun re&ccedil;oit selon l'oeuvre de ses mains.
15. La voie de l'insens&eacute; est droite &agrave; ses yeux, Mais celui qui &eacute;coute les conseils est sage.
16. L'insens&eacute; laisse voir &agrave; l'instant sa col&egrave;re, Mais celui qui cache un outrage est un homme prudent.
17. Celui qui dit la v&eacute;rit&eacute; proclame la justice, Et le faux t&eacute;moin la tromperie.
18. Tel, qui parle l&eacute;g&egrave;rement, blesse comme un glaive; Mais la langue des sages apporte la gu&eacute;rison.
19. La l&egrave;vre v&eacute;ridique est affermie pour toujours, Mais la langue fausse ne subsiste qu'un instant.
20. La tromperie est dans le coeur de ceux qui m&eacute;ditent le mal, Mais la joie est pour ceux qui conseillent la paix.
21. Aucun malheur n'arrive au juste, Mais les m&eacute;chants sont accabl&eacute;s de maux.
22. Les l&egrave;vres fausses sont en horreur &agrave; l'&Eacute;ternel, Mais ceux qui agissent avec v&eacute;rit&eacute; lui sont agr&eacute;ables.
23. L'homme prudent cache sa science, Mais le coeur des insens&eacute;s proclame la folie.
24. La main des diligents dominera, Mais la main l&acirc;che sera tributaire.
25. L'inqui&eacute;tude dans le coeur de l'homme l'abat, Mais une bonne parole le r&eacute;jouit.
26. Le juste montre &agrave; son ami la bonne voie, Mais la voie des m&eacute;chants les &eacute;gare.
27. Le paresseux ne r&ocirc;tit pas son gibier; Mais le pr&eacute;cieux tr&eacute;sor d'un homme, c'est l'activit&eacute;.
28. La vie est dans le sentier de la justice, La mort n'est pas dans le chemin qu'elle trace.

## Proverbes 13
1. Un fils sage &eacute;coute l'instruction de son p&egrave;re, Mais le moqueur n'&eacute;coute pas la r&eacute;primande.
2. Par le fruit de la bouche on jouit du bien; Mais ce que d&eacute;sirent les perfides, c'est la violence.
3. Celui qui veille sur sa bouche garde son &acirc;me; Celui qui ouvre de grandes l&egrave;vres court &agrave; sa perte.
4. L'&acirc;me du paresseux a des d&eacute;sirs qu'il ne peut satisfaire; Mais l'&acirc;me des hommes diligents sera rassasi&eacute;e.
5. Le juste hait les paroles mensong&egrave;res; Le m&eacute;chant se rend odieux et se couvre de honte.
6. La justice garde celui dont la voie est int&egrave;gre, Mais la m&eacute;chancet&eacute; cause la ruine du p&eacute;cheur.
7. Tel fait le riche et n'a rien du tout, Tel fait le pauvre et a de grands biens.
8. La richesse d'un homme sert de ran&ccedil;on pour sa vie, Mais le pauvre n'&eacute;coute pas la r&eacute;primande.
9. La lumi&egrave;re des justes est joyeuse, Mais la lampe des m&eacute;chants s'&eacute;teint.
10. C'est seulement par orgueil qu'on excite des querelles, Mais la sagesse est avec ceux qui &eacute;coutent les conseils.
11. La richesse mal acquise diminue, Mais celui qui amasse peu &agrave; peu l'augmente.
12. Un espoir diff&eacute;r&eacute; rend le coeur malade, Mais un d&eacute;sir accompli est un arbre de vie.
13. Celui qui m&eacute;prise la parole se perd, Mais celui qui craint le pr&eacute;cepte est r&eacute;compens&eacute;.
14. L'enseignement du sage est une source de vie, Pour d&eacute;tourner des pi&egrave;ges de la mort.
15. Une raison saine a pour fruit la gr&acirc;ce, Mais la voie des perfides est rude.
16. Tout homme prudent agit avec connaissance, Mais l'insens&eacute; fait &eacute;talage de folie.
17. Un envoy&eacute; m&eacute;chant tombe dans le malheur, Mais un messager fid&egrave;le apporte la gu&eacute;rison.
18. La pauvret&eacute; et la honte sont le partage de celui qui rejette la correction, Mais celui qui a &eacute;gard &agrave; la r&eacute;primande est honor&eacute;.
19. Un d&eacute;sir accompli est doux &agrave; l'&acirc;me, Mais s'&eacute;loigner du mal fait horreur aux insens&eacute;s.
20. Celui qui fr&eacute;quente les sages devient sage, Mais celui qui se pla&icirc;t avec les insens&eacute;s s'en trouve mal.
21. Le malheur poursuit ceux qui p&egrave;chent, Mais le bonheur r&eacute;compense les justes.
22. L'homme de bien a pour h&eacute;ritiers les enfants de ses enfants, Mais les richesses du p&eacute;cheur sont r&eacute;serv&eacute;es pour le juste.
23. Le champ que d&eacute;friche le pauvre donne une nourriture abondante, Mais tel p&eacute;rit par d&eacute;faut de justice.
24. Celui qui m&eacute;nage sa verge hait son fils, Mais celui qui l'aime cherche &agrave; le corriger.
25. Le juste mange et satisfait son app&eacute;tit, Mais le ventre des m&eacute;chants &eacute;prouve la disette.

## Proverbes 14
1. La femme sage b&acirc;tit sa maison, Et la femme insens&eacute;e la renverse de ses propres mains.
2. Celui qui marche dans la droiture craint l'&Eacute;ternel, Mais celui qui prend des voies tortueuses le m&eacute;prise.
3. Dans la bouche de l'insens&eacute; est une verge pour son orgueil, Mais les l&egrave;vres des sages les gardent.
4. S'il n'y a pas de boeufs, la cr&egrave;che est vide; C'est &agrave; la vigueur des boeufs qu'on doit l'abondance des revenus.
5. Un t&eacute;moin fid&egrave;le ne ment pas, Mais un faux t&eacute;moin dit des mensonges.
6. Le moqueur cherche la sagesse et ne la trouve pas, Mais pour l'homme intelligent la science est chose facile.
7. &Eacute;loigne-toi de l'insens&eacute;; Ce n'est pas sur ses l&egrave;vres que tu aper&ccedil;ois la science.
8. La sagesse de l'homme prudent, c'est l'intelligence de sa voie; La folie des insens&eacute;s, c'est la tromperie.
9. Les insens&eacute;s se font un jeu du p&eacute;ch&eacute;, Mais parmi les hommes droits se trouve la bienveillance.
10. Le coeur conna&icirc;t ses propres chagrins, Et un &eacute;tranger ne saurait partager sa joie.
11. La maison des m&eacute;chants sera d&eacute;truite, Mais la tente des hommes droits fleurira.
12. Telle voie para&icirc;t droite &agrave; un homme, Mais son issue, c'est la voie de la mort.
13. Au milieu m&ecirc;me du rire le coeur peut &ecirc;tre afflig&eacute;, Et la joie peut finir par la d&eacute;tresse.
14. Celui dont le coeur s'&eacute;gare se rassasie de ses voies, Et l'homme de bien se rassasie de ce qui est en lui.
15. L'homme simple croit tout ce qu'on dit, Mais l'homme prudent est attentif &agrave; ses pas.
16. Le sage a de la retenue et se d&eacute;tourne du mal, Mais l'insens&eacute; est arrogant et plein de s&eacute;curit&eacute;.
17. Celui qui est prompt &agrave; la col&egrave;re fait des sottises, Et l'homme plein de malice s'attire la haine.
18. Les simples ont en partage la folie, Et les hommes prudents se font de la science une couronne.
19. Les mauvais s'inclinent devant les bons, Et les m&eacute;chants aux portes du juste.
20. Le pauvre est odieux m&ecirc;me &agrave; son ami, Mais les amis du riche sont nombreux.
21. Celui qui m&eacute;prise son prochain commet un p&eacute;ch&eacute;, Mais heureux celui qui a piti&eacute; des mis&eacute;rables!
22. Ceux qui m&eacute;ditent le mal ne s'&eacute;garent-ils pas? Mais ceux qui m&eacute;ditent le bien agissent avec bont&eacute; et fid&eacute;lit&eacute;.
23. Tout travail procure l'abondance, Mais les paroles en l'air ne m&egrave;nent qu'&agrave; la disette.
24. La richesse est une couronne pour les sages; La folie des insens&eacute;s est toujours de la folie.
25. Le t&eacute;moin v&eacute;ridique d&eacute;livre des &acirc;mes, Mais le trompeur dit des mensonges.
26. Celui qui craint l'&Eacute;ternel poss&egrave;de un appui ferme, Et ses enfants ont un refuge aupr&egrave;s de lui.
27. La crainte de l'&Eacute;ternel est une source de vie, Pour d&eacute;tourner des pi&egrave;ges de la mort.
28. Quand le peuple est nombreux, c'est la gloire d'un roi; Quand le peuple manque, c'est la ruine du prince.
29. Celui qui est lent &agrave; la col&egrave;re a une grande intelligence, Mais celui qui est prompt &agrave; s'emporter proclame sa folie.
30. Un coeur calme est la vie du corps, Mais l'envie est la carie des os.
31. Opprimer le pauvre, c'est outrager celui qui l'a fait; Mais avoir piti&eacute; de l'indigent, c'est l'honorer.
32. Le m&eacute;chant est renvers&eacute; par sa m&eacute;chancet&eacute;, Mais le juste trouve un refuge m&ecirc;me en sa mort.
33. Dans un coeur intelligent repose la sagesse, Mais au milieu des insens&eacute;s elle se montre &agrave; d&eacute;couvert.
34. La justice &eacute;l&egrave;ve une nation, Mais le p&eacute;ch&eacute; est la honte des peuples.
35. La faveur du roi est pour le serviteur prudent, Et sa col&egrave;re pour celui qui fait honte.

## Proverbes 15
1. Une r&eacute;ponse douce calme la fureur, Mais une parole dure excite la col&egrave;re.
2. La langue des sages rend la science aimable, Et la bouche des insens&eacute;s r&eacute;pand la folie.
3. Les yeux de l'&Eacute;ternel sont en tout lieu, Observant les m&eacute;chants et les bons.
4. La langue douce est un arbre de vie, Mais la langue perverse brise l'&acirc;me.
5. L'insens&eacute; d&eacute;daigne l'instruction de son p&egrave;re, Mais celui qui a &eacute;gard &agrave; la r&eacute;primande agit avec prudence.
6. Il y a grande abondance dans la maison du juste, Mais il y a du trouble dans les profits du m&eacute;chant.
7. Les l&egrave;vres des sages r&eacute;pandent la science, Mais le coeur des insens&eacute;s n'est pas droit.
8. Le sacrifice des m&eacute;chants est en horreur &agrave; l'&Eacute;ternel, Mais la pri&egrave;re des hommes droits lui est agr&eacute;able.
9. La voie du m&eacute;chant est en horreur &agrave; l'&Eacute;ternel, Mais il aime celui qui poursuit la justice.
10. Une correction s&eacute;v&egrave;re menace celui qui abandonne le sentier; Celui qui hait la r&eacute;primande mourra.
11. Le s&eacute;jour des morts et l'ab&icirc;me sont devant l'&Eacute;ternel; Combien plus les coeurs des fils de l'homme!
12. Le moqueur n'aime pas qu'on le reprenne, Il ne va point vers les sages.
13. Un coeur joyeux rend le visage serein; Mais quand le coeur est triste, l'esprit est abattu.
14. Un coeur intelligent cherche la science, Mais la bouche des insens&eacute;s se pla&icirc;t &agrave; la folie.
15. Tous les jours du malheureux sont mauvais, Mais le coeur content est un festin perp&eacute;tuel.
16. Mieux vaut peu, avec la crainte de l'&Eacute;ternel, Qu'un grand tr&eacute;sor, avec le trouble.
17. Mieux vaut de l'herbe pour nourriture, l&agrave; o&ugrave; r&egrave;gne l'amour, Qu'un boeuf engraiss&eacute;, si la haine est l&agrave;.
18. Un homme violent excite des querelles, Mais celui qui est lent &agrave; la col&egrave;re apaise les disputes.
19. Le chemin du paresseux est comme une haie d'&eacute;pines, Mais le sentier des hommes droits est aplani.
20. Un fils sage fait la joie de son p&egrave;re, Et un homme insens&eacute; m&eacute;prise sa m&egrave;re.
21. La folie est une joie pour celui qui est d&eacute;pourvu de sens, Mais un homme intelligent va le droit chemin.
22. Les projets &eacute;chouent, faute d'une assembl&eacute;e qui d&eacute;lib&egrave;re; Mais ils r&eacute;ussissent quand il y a de nombreux conseillers.
23. On &eacute;prouve de la joie &agrave; donner une r&eacute;ponse de sa bouche; Et combien est agr&eacute;able une parole dite &agrave; propos!
24. Pour le sage, le sentier de la vie m&egrave;ne en haut, Afin qu'il se d&eacute;tourne du s&eacute;jour des morts qui est en bas.
25. L'&Eacute;ternel renverse la maison des orgueilleux, Mais il affermit les bornes de la veuve.
26. Les pens&eacute;es mauvaises sont en horreur &agrave; l'&Eacute;ternel, Mais les paroles agr&eacute;ables sont pures &agrave; ses yeux.
27. Celui qui est avide de gain trouble sa maison, Mais celui qui hait les pr&eacute;sents vivra.
28. Le coeur du juste m&eacute;dite pour r&eacute;pondre, Mais la bouche des m&eacute;chants r&eacute;pand des m&eacute;chancet&eacute;s.
29. L'&Eacute;ternel s'&eacute;loigne des m&eacute;chants, Mais il &eacute;coute la pri&egrave;re des justes.
30. Ce qui pla&icirc;t aux yeux r&eacute;jouit le coeur; Une bonne nouvelle fortifie les membres.
31. L'oreille attentive aux r&eacute;primandes qui m&egrave;nent &agrave; la vie Fait son s&eacute;jour au milieu des sages.
32. Celui qui rejette la correction m&eacute;prise son &acirc;me, Mais celui qui &eacute;coute la r&eacute;primande acquiert l'intelligence.
33. La crainte de l'&Eacute;ternel enseigne la sagesse, Et l'humilit&eacute; pr&eacute;c&egrave;de la gloire.

## Proverbes 16
1. Les projets que forme le coeur d&eacute;pendent de l'homme, Mais la r&eacute;ponse que donne la bouche vient de l'&Eacute;ternel.
2. Toutes les voies de l'homme sont pures &agrave; ses yeux; Mais celui qui p&egrave;se les esprits, c'est l'&Eacute;ternel.
3. Recommande &agrave; l'&Eacute;ternel tes oeuvres, Et tes projets r&eacute;ussiront.
4. L'&Eacute;ternel a tout fait pour un but, M&ecirc;me le m&eacute;chant pour le jour du malheur.
5. Tout coeur hautain est en abomination &agrave; l'&Eacute;ternel; Certes, il ne restera pas impuni.
6. Par la bont&eacute; et la fid&eacute;lit&eacute; on expie l'iniquit&eacute;, Et par la crainte de l'&Eacute;ternel on se d&eacute;tourne du mal.
7. Quand l'&Eacute;ternel approuve les voies d'un homme, Il dispose favorablement &agrave; son &eacute;gard m&ecirc;me ses ennemis.
8. Mieux vaut peu, avec la justice, Que de grands revenus, avec l'injustice.
9. Le coeur de l'homme m&eacute;dite sa voie, Mais c'est l'&Eacute;ternel qui dirige ses pas.
10. Des oracles sont sur les l&egrave;vres du roi: Sa bouche ne doit pas &ecirc;tre infid&egrave;le quand il juge.
11. Le poids et la balance justes sont &agrave; l'&Eacute;ternel; Tous les poids du sac sont son ouvrage.
12. Les rois ont horreur de faire le mal, Car c'est par la justice que le tr&ocirc;ne s'affermit.
13. Les l&egrave;vres justes gagnent la faveur des rois, Et ils aiment celui qui parle avec droiture.
14. La fureur du roi est un messager de mort, Et un homme sage doit l'apaiser.
15. La s&eacute;r&eacute;nit&eacute; du visage du roi donne la vie, Et sa faveur est comme une pluie du printemps.
16. Combien acqu&eacute;rir la sagesse vaut mieux que l'or! Combien acqu&eacute;rir l'intelligence est pr&eacute;f&eacute;rable &agrave; l'argent!
17. Le chemin des hommes droits, c'est d'&eacute;viter le mal; Celui qui garde son &acirc;me veille sur sa voie.
18. L'arrogance pr&eacute;c&egrave;de la ruine, Et l'orgueil pr&eacute;c&egrave;de la chute.
19. Mieux vaut &ecirc;tre humble avec les humbles Que de partager le butin avec les orgueilleux.
20. Celui qui r&eacute;fl&eacute;chit sur les choses trouve le bonheur, Et celui qui se confie en l'&Eacute;ternel est heureux.
21. Celui qui est sage de coeur est appel&eacute; intelligent, Et la douceur des l&egrave;vres augmente le savoir.
22. La sagesse est une source de vie pour celui qui la poss&egrave;de; Et le ch&acirc;timent des insens&eacute;s, c'est leur folie.
23. Celui qui est sage de coeur manifeste la sagesse par sa bouche, Et l'accroissement de son savoir para&icirc;t sur ses l&egrave;vres.
24. Les paroles agr&eacute;ables sont un rayon de miel, Douces pour l'&acirc;me et salutaires pour le corps.
25. Telle voie para&icirc;t droite &agrave; un homme, Mais son issue, c'est la voie de la mort.
26. Celui qui travaille, travaille pour lui, Car sa bouche l'y excite.
27. L'homme pervers pr&eacute;pare le malheur, Et il y a sur ses l&egrave;vres comme un feu ardent.
28. L'homme pervers excite des querelles, Et le rapporteur divise les amis.
29. L'homme violent s&eacute;duit son prochain, Et le fait marcher dans une voie qui n'est pas bonne.
30. Celui qui ferme les yeux pour se livrer &agrave; des pens&eacute;es perverses, Celui qui se mord les l&egrave;vres, a d&eacute;j&agrave; consomm&eacute; le mal.
31. Les cheveux blancs sont une couronne d'honneur; C'est dans le chemin de la justice qu'on la trouve.
32. Celui qui est lent &agrave; la col&egrave;re vaut mieux qu'un h&eacute;ros, Et celui qui est ma&icirc;tre de lui-m&ecirc;me, que celui qui prend des villes.
33. On jette le sort dans le pan de la robe, Mais toute d&eacute;cision vient de l'&Eacute;ternel.

## Proverbes 17
1. Mieux vaut un morceau de pain sec, avec la paix, Qu'une maison pleine de viandes, avec des querelles.
2. Un serviteur prudent domine sur le fils qui fait honte, Et il aura part &agrave; l'h&eacute;ritage au milieu des fr&egrave;res.
3. Le creuset est pour l'argent, et le fourneau pour l'or; Mais celui qui &eacute;prouve les coeurs, c'est l'&Eacute;ternel.
4. Le m&eacute;chant est attentif &agrave; la l&egrave;vre inique, Le menteur pr&ecirc;te l'oreille &agrave; la langue pernicieuse.
5. Celui qui se moque du pauvre outrage celui qui l'a fait; Celui qui se r&eacute;jouit d'un malheur ne restera pas impuni.
6. Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards, Et les p&egrave;res sont la gloire de leurs enfants.
7. Les paroles distingu&eacute;es ne conviennent pas &agrave; un insens&eacute;; Combien moins &agrave; un noble les paroles mensong&egrave;res!
8. Les pr&eacute;sents sont une pierre pr&eacute;cieuse aux yeux de qui en re&ccedil;oit; De quelque c&ocirc;t&eacute; qu'ils se tournes, ils ont du succ&egrave;s.
9. Celui qui couvre une faute cherche l'amour, Et celui qui la rappelle dans ses discours divise les amis.
10. Une r&eacute;primande fait plus d'impression sur l'homme intelligent Que cent coups sur l'insens&eacute;.
11. Le m&eacute;chant ne cherche que r&eacute;volte, Mais un messager cruel sera envoy&eacute; contre lui.
12. Rencontre une ourse priv&eacute;e de ses petits, Plut&ocirc;t qu'un insens&eacute; pendant sa folie.
13. De celui qui rend le mal pour le bien Le mal ne quittera point la maison.
14. Commencer une querelle, c'est ouvrir une digue; Avant que la dispute s'anime, retire-toi.
15. Celui qui absout le coupable et celui qui condamne le juste Sont tous deux en abomination &agrave; l'&Eacute;ternel.
16. A quoi sert l'argent dans la main de l'insens&eacute;? A acheter la sagesse?... Mais il n'a point de sens.
17. L'ami aime en tout temps, Et dans le malheur il se montre un fr&egrave;re.
18. L'homme d&eacute;pourvu de sens prend des engagements, Il cautionne son prochain.
19. Celui qui aime les querelles aime le p&eacute;ch&eacute;; Celui qui &eacute;l&egrave;ve sa porte cherche la ruine.
20. Un coeur faux ne trouve pas le bonheur, Et celui dont la langue est perverse tombe dans le malheur.
21. Celui qui donne naissance &agrave; un insens&eacute; aura du chagrin; Le p&egrave;re d'un fou ne peut pas se r&eacute;jouir.
22. Un coeur joyeux est un bon rem&egrave;de, Mais un esprit abattu dess&egrave;che les os.
23. Le m&eacute;chant accepte en secret des pr&eacute;sents, Pour pervertir les voies de la justice.
24. La sagesse est en face de l'homme intelligent, Mais les yeux de l'insens&eacute; sont &agrave; l'extr&eacute;mit&eacute; de la terre.
25. Un fils insens&eacute; fait le chagrin de son p&egrave;re, Et l'amertume de celle qui l'a enfant&eacute;.
26. Il n'est pas bon de condamner le juste &agrave; une amende, Ni de frapper les nobles &agrave; cause de leur droiture.
27. Celui qui retient ses paroles conna&icirc;t la science, Et celui qui a l'esprit calme est un homme intelligent.
28. L'insens&eacute; m&ecirc;me, quand il se tait, passe pour sage; Celui qui ferme ses l&egrave;vres est un homme intelligent.

## Proverbes 18
1. Celui qui se tient &agrave; l'&eacute;cart cherche ce qui lui pla&icirc;t, Il s'irrite contre tout ce qui est sage.
2. Ce n'est pas &agrave; l'intelligence que l'insens&eacute; prend plaisir, C'est &agrave; la manifestation de ses pens&eacute;es.
3. Quand vient le m&eacute;chant, vient aussi le m&eacute;pris; Et avec la honte, vient l'opprobre.
4. Les paroles de la bouche d'un homme sont des eaux profondes; La source de la sagesse est un torrent qui jaillit.
5. Il n'est pas bon d'avoir &eacute;gard &agrave; la personne du m&eacute;chant, Pour faire tort au juste dans le jugement.
6. Les l&egrave;vres de l'insens&eacute; se m&ecirc;lent aux querelles, Et sa bouche provoque les coups.
7. La bouche de l'insens&eacute; cause sa ruine, Et ses l&egrave;vres sont un pi&egrave;ge pour son &acirc;me.
8. Les paroles du rapporteur sont comme des friandises, Elles descendent jusqu'au fond des entrailles.
9. Celui qui se rel&acirc;che dans son travail Est fr&egrave;re de celui qui d&eacute;truit.
10. Le nom de l'&Eacute;ternel est une tour forte; Le juste s'y r&eacute;fugie, et se trouve en s&ucirc;ret&eacute;.
11. La fortune est pour le riche une ville forte; Dans son imagination, c'est une haute muraille.
12. Avant la ruine, le coeur de l'homme s'&eacute;l&egrave;ve; Mais l'humilit&eacute; pr&eacute;c&egrave;de la gloire.
13. Celui qui r&eacute;pond avant d'avoir &eacute;cout&eacute; Fait un acte de folie et s'attire la confusion.
14. L'esprit de l'homme le soutient dans la maladie; Mais l'esprit abattu, qui le rel&egrave;vera?
15. Un coeur intelligent acquiert la science, Et l'oreille des sages cherche la science.
16. Les pr&eacute;sents d'un homme lui &eacute;largissent la voie, Et lui donnent acc&egrave;s aupr&egrave;s des grands.
17. Le premier qui parle dans sa cause para&icirc;t juste; Vient sa partie adverse, et on l'examine.
18. Le sort fait cesser les contestations, Et d&eacute;cide entre les puissants.
19. Des fr&egrave;res sont plus intraitables qu'une ville forte, Et leurs querelles sont comme les verrous d'un palais.
20. C'est du fruit de sa bouche que l'homme rassasie son corps, C'est du produit de ses l&egrave;vres qu'il se rassasie.
21. La mort et la vie sont au pouvoir de la langue; Quiconque l'aime en mangera les fruits.
22. Celui qui trouve une femme trouve le bonheur; C'est une gr&acirc;ce qu'il obtient de l'&Eacute;ternel.
23. Le pauvre parle en suppliant, Et le riche r&eacute;pond avec duret&eacute;.
24. Celui qui a beaucoup d'amis les a pour son malheur, Mais il est tel ami plus attach&eacute; qu'un fr&egrave;re.

## Proverbes 19
1. Mieux vaut le pauvre qui marche dans son int&eacute;grit&eacute;, Que l'homme qui a des l&egrave;vres perverses et qui est un insens&eacute;.
2. Le manque de science n'est bon pour personne, Et celui qui pr&eacute;cipite ses pas tombe dans le p&eacute;ch&eacute;.
3. La folie de l'homme pervertit sa voie, Et c'est contre l'&Eacute;ternel que son coeur s'irrite.
4. La richesse procure un grand nombre d'amis, Mais le pauvre est s&eacute;par&eacute; de son ami.
5. Le faux t&eacute;moin ne restera pas impuni, Et celui qui dit des mensonges n'&eacute;chappera pas.
6. Beaucoup de gens flattent l'homme g&eacute;n&eacute;reux, Et tous sont les amis de celui qui fait des pr&eacute;sents.
7. Tous les fr&egrave;res du pauvre le ha&iuml;ssent; Combien plus ses amis s'&eacute;loignent-ils de lui! Il leur adresse des paroles suppliantes, mais ils disparaissent.
8. Celui qui acquiert du sens aime son &acirc;me; Celui qui garde l'intelligence trouve le bonheur.
9. Le faux t&eacute;moin ne restera pas impuni, Et celui qui dit des mensonges p&eacute;rira.
10. Il ne sied pas &agrave; un insens&eacute; de vivre dans les d&eacute;lices; Combien moins &agrave; un esclave de dominer sur des princes!
11. L'homme qui a de la sagesse est lent &agrave; la col&egrave;re, Et il met sa gloire &agrave; oublier les offenses.
12. La col&egrave;re du roi est comme le rugissement d'un lion, Et sa faveur est comme la ros&eacute;e sur l'herbe.
13. Un fils insens&eacute; est une calamit&eacute; pour son p&egrave;re, Et les querelles d'une femme sont une goutti&egrave;re sans fin.
14. On peut h&eacute;riter de ses p&egrave;res une maison et des richesses, Mais une femme intelligente est un don de l'&Eacute;ternel.
15. La paresse fait tomber dans l'assoupissement, Et l'&acirc;me nonchalante &eacute;prouve la faim.
16. Celui qui garde ce qui est command&eacute; garde son &acirc;me; Celui qui ne veille pas sur sa voie mourra.
17. Celui qui a piti&eacute; du pauvre pr&ecirc;te &agrave; l'&Eacute;ternel, Qui lui rendra selon son oeuvre.
18. Ch&acirc;tie ton fils, car il y a encore de l'esp&eacute;rance; Mais ne d&eacute;sire point le faire mourir.
19. Celui que la col&egrave;re emporte doit en subir la peine; Car si tu le lib&egrave;res, tu devras y revenir.
20. &Eacute;coute les conseils, et re&ccedil;ois l'instruction, Afin que tu sois sage dans la suite de ta vie.
21. Il y a dans le coeur de l'homme beaucoup de projets, Mais c'est le dessein de l'&Eacute;ternel qui s'accomplit.
22. Ce qui fait le charme d'un homme, c'est sa bont&eacute;; Et mieux vaut un pauvre qu'un menteur.
23. La crainte de l'&Eacute;ternel m&egrave;ne &agrave; la vie, Et l'on passe la nuit rassasi&eacute;, sans &ecirc;tre visit&eacute; par le malheur.
24. Le paresseux plonge sa main dans le plat, Et il ne la ram&egrave;ne pas &agrave; sa bouche.
25. Frappe le moqueur, et le sot deviendra sage; Reprends l'homme intelligent, et il comprendra la science.
26. Celui qui ruine son p&egrave;re et qui met en fuite sa m&egrave;re Est un fils qui fait honte et qui fait rougir.
27. Cesse, mon fils, d'&eacute;couter l'instruction, Si c'est pour t'&eacute;loigner des paroles de la science.
28. Un t&eacute;moin pervers se moque de la justice, Et la bouche des m&eacute;chants d&eacute;vore l'iniquit&eacute;.
29. Les ch&acirc;timents sont pr&ecirc;ts pour les moqueurs, Et les coups pour le dos des insens&eacute;s.

## Proverbes 20
1. Le vin est moqueur, les boissons fortes sont tumultueuses; Quiconque en fait exc&egrave;s n'est pas sage.
2. La terreur qu'inspire le roi est comme le rugissement d'un lion; Celui qui l'irrite p&egrave;che contre lui-m&ecirc;me.
3. C'est une gloire pour l'homme de s'abstenir des querelles, Mais tout insens&eacute; se livre &agrave; l'emportement.
4. A cause du froid, le paresseux ne laboure pas; A la moisson, il voudrait r&eacute;colter, mais il n'y a rien.
5. Les desseins dans le coeur de l'homme sont des eaux profondes, Mais l'homme intelligent sait y puiser.
6. Beaucoup de gens proclament leur bont&eacute;; Mais un homme fid&egrave;le, qui le trouvera?
7. Le juste marche dans son int&eacute;grit&eacute;; Heureux ses enfants apr&egrave;s lui!
8. Le roi assis sur le tr&ocirc;ne de la justice Dissipe tout mal par son regard.
9. Qui dira: J'ai purifi&eacute; mon coeur, Je suis net de mon p&eacute;ch&eacute;?
10. Deux sortes de poids, deux sortes d'&eacute;pha, Sont l'un et l'autre en abomination &agrave; l'&Eacute;ternel.
11. L'enfant laisse d&eacute;j&agrave; voir par ses actions Si sa conduite sera pure et droite.
12. L'oreille qui entend, et l'oeil qui voit, C'est l'&Eacute;ternel qui les a faits l'un et l'autre.
13. N'aime pas le sommeil, de peur que tu ne deviennes pauvre; Ouvre les yeux, tu seras rassasi&eacute; de pain.
14. Mauvais! mauvais! dit l'acheteur; Et en s'en allant, il se f&eacute;licite.
15. Il y a de l'or et beaucoup de perles; Mais les l&egrave;vres savantes sont un objet pr&eacute;cieux.
16. Prends son v&ecirc;tement, car il a cautionn&eacute; autrui; Exige de lui des gages, &agrave; cause des &eacute;trangers.
17. Le pain du mensonge est doux &agrave; l'homme, Et plus tard sa bouche est remplie de gravier.
18. Les projets s'affermissent par le conseil; Fais la guerre avec prudence.
19. Celui qui r&eacute;pand la calomnie d&eacute;voile les secrets; Ne te m&ecirc;le pas avec celui qui ouvre ses l&egrave;vres.
20. Si quelqu'un maudit son p&egrave;re et sa m&egrave;re, Sa lampe s'&eacute;teindra au milieu des t&eacute;n&egrave;bres.
21. Un h&eacute;ritage promptement acquis d&egrave;s l'origine Ne sera pas b&eacute;ni quand viendra la fin.
22. Ne dis pas: Je rendrai le mal. Esp&egrave;re en l'&Eacute;ternel, et il te d&eacute;livrera.
23. L'&Eacute;ternel a en horreur deux sortes de poids, Et la balance fausse n'est pas une chose bonne.
24. C'est l'&Eacute;ternel qui dirige les pas de l'homme, Mais l'homme peut-il comprendre sa voie?
25. C'est un pi&egrave;ge pour l'homme que de prendre &agrave; la l&eacute;g&egrave;re un engagement sacr&eacute;, Et de ne r&eacute;fl&eacute;chir qu'apr&egrave;s avoir fait un voeu.
26. Un roi sage dissipe les m&eacute;chants, Et fait passer sur eux la roue.
27. Le souffle de l'homme est une lampe de l'&Eacute;ternel; Il p&eacute;n&egrave;tre jusqu'au fond des entrailles.
28. La bont&eacute; et la fid&eacute;lit&eacute; gardent le roi, Et il soutient son tr&ocirc;ne par la bont&eacute;.
29. La force est la gloire des jeunes gens, Et les cheveux blancs sont l'ornement des vieillards.
30. Les plaies d'une blessure sont un rem&egrave;de pour le m&eacute;chant; De m&ecirc;me les coups qui p&eacute;n&egrave;trent jusqu'au fond des entrailles.

## Proverbes 21
1. Le coeur du roi est un courant d'eau dans la main de l'&Eacute;ternel; Il l'incline partout o&ugrave; il veut.
2. Toutes les voies de l'homme sont droites &agrave; ses yeux; Mais celui qui p&egrave;se les coeurs, c'est l'&Eacute;ternel.
3. La pratique de la justice et de l'&eacute;quit&eacute;, Voil&agrave; ce que l'&Eacute;ternel pr&eacute;f&egrave;re aux sacrifices.
4. Des regards hautains et un coeur qui s'enfle, Cette lampe des m&eacute;chants, ce n'est que p&eacute;ch&eacute;.
5. Les projets de l'homme diligent ne m&egrave;nent qu'&agrave; l'abondance, Mais celui qui agit avec pr&eacute;cipitation n'arrive qu'&agrave; la disette.
6. Des tr&eacute;sors acquis par une langue mensong&egrave;re Sont une vanit&eacute; fugitive et l'avant-coureur de la mort.
7. La violence des m&eacute;chants les emporte, Parce qu'ils refusent de faire ce qui est juste.
8. Le coupable suit des voies d&eacute;tourn&eacute;es, Mais l'innocent agit avec droiture.
9. Mieux vaut habiter &agrave; l'angle d'un toit, Que de partager la demeure d'une femme querelleuse.
10. L'&acirc;me du m&eacute;chant d&eacute;sire le mal; Son ami ne trouve pas gr&acirc;ce &agrave; ses yeux.
11. Quand on ch&acirc;tie le moqueur, le sot devient sage; Et quand on instruit le sage, il accueille la science.
12. Le juste consid&egrave;re la maison du m&eacute;chant; L'&Eacute;ternel pr&eacute;cipite les m&eacute;chants dans le malheur.
13. Celui qui ferme son oreille au cri du pauvre Criera lui-m&ecirc;me et n'aura point de r&eacute;ponse.
14. Un don fait en secret apaise la col&egrave;re, Et un pr&eacute;sent fait en cachette calme une fureur violente.
15. C'est une joie pour le juste de pratiquer la justice, Mais la ruine est pour ceux qui font le mal.
16. L'homme qui s'&eacute;carte du chemin de la sagesse Reposera dans l'assembl&eacute;e des morts.
17. Celui qui aime la joie reste dans l'indigence; Celui qui aime le vin et l'huile ne s'enrichit pas.
18. Le m&eacute;chant sert de ran&ccedil;on pour le juste, Et le perfide pour les hommes droits.
19. Mieux vaut habiter dans une terre d&eacute;serte, Qu'avec une femme querelleuse et irritable.
20. De pr&eacute;cieux tr&eacute;sors et de l'huile sont dans la demeure du sage; Mais l'homme insens&eacute; les engloutit.
21. Celui qui poursuit la justice et la bont&eacute; Trouve la vie, la justice et la gloire.
22. Le sage monte dans la ville des h&eacute;ros, Et il abat la force qui lui donnait de l'assurance.
23. Celui qui veille sur sa bouche et sur sa langue Pr&eacute;serve son &acirc;me des angoisses.
24. L'orgueilleux, le hautain, s'appelle un moqueur; Il agit avec la fureur de l'arrogance.
25. Les d&eacute;sirs du paresseux le tuent, Parce que ses mains refusent de travailler;
26. Tout le jour il &eacute;prouve des d&eacute;sirs; Mais le juste donne sans parcimonie.
27. Le sacrifice des m&eacute;chants est quelque chose d'abominable; Combien plus quand ils l'offrent avec des pens&eacute;es criminelles!
28. Le t&eacute;moin menteur p&eacute;rira, Mais l'homme qui &eacute;coute parlera toujours.
29. Le m&eacute;chant prend un air effront&eacute;, Mais l'homme droit affermit sa voie.
30. Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, Ni conseil, en face de l'&Eacute;ternel.
31. Le cheval est &eacute;quip&eacute; pour le jour de la bataille, Mais la d&eacute;livrance appartient &agrave; l'&Eacute;ternel.

## Proverbes 22
1. La r&eacute;putation est pr&eacute;f&eacute;rable &agrave; de grandes richesses, Et la gr&acirc;ce vaut mieux que l'argent et que l'or.
2. Le riche et le pauvre se rencontrent; C'est l'&Eacute;ternel qui les a faits l'un et l'autre.
3. L'homme prudent voit le mal et se cache, Mais les simples avancent et sont punis.
4. Le fruit de l'humilit&eacute;, de la crainte de l'&Eacute;ternel, C'est la richesse, la gloire et la vie.
5. Des &eacute;pines, des pi&egrave;ges sont sur la voie de l'homme pervers; Celui qui garde son &acirc;me s'en &eacute;loigne.
6. Instruis l'enfant selon la voie qu'il doit suivre; Et quand il sera vieux, il ne s'en d&eacute;tournera pas.
7. Le riche domine sur les pauvres, Et celui qui emprunte est l'esclave de celui qui pr&ecirc;te.
8. Celui qui s&egrave;me l'iniquit&eacute; moissonne l'iniquit&eacute;, Et la verge de sa fureur dispara&icirc;t.
9. L'homme dont le regard est bienveillant sera b&eacute;ni, Parce qu'il donne de son pain au pauvre.
10. Chasse le moqueur, et la querelle prendra fin; Les disputes et les outrages cesseront.
11. Celui qui aime la puret&eacute; du coeur, Et qui a la gr&acirc;ce sur les l&egrave;vres, a le roi pour ami.
12. Les yeux de l'&Eacute;ternel gardent la science, Mais il confond les paroles du perfide.
13. Le paresseux dit: Il y a un lion dehors! Je serai tu&eacute; dans les rues!
14. La bouche des &eacute;trang&egrave;res est une fosse profonde; Celui contre qui l'&Eacute;ternel est irrit&eacute; y tombera.
15. La folie est attach&eacute;e au coeur de l'enfant; La verge de la correction l'&eacute;loignera de lui.
16. Opprimer le pauvre pour augmenter son bien, C'est donner au riche pour n'arriver qu'&agrave; la disette.
17. Pr&ecirc;te l'oreille, et &eacute;coute les paroles des sages; Applique ton coeur &agrave; ma science.
18. Car il est bon que tu les gardes au dedans de toi, Et qu'elles soient toutes pr&eacute;sentes sur tes l&egrave;vres.
19. Afin que ta confiance repose sur l'&Eacute;ternel, Je veux t'instruire aujourd'hui, oui, toi.
20. N'ai-je pas d&eacute;j&agrave; pour toi mis par &eacute;crit Des conseils et des r&eacute;flexions,
21. Pour t'enseigner des choses s&ucirc;res, des paroles vraies, Afin que tu r&eacute;pondes par des paroles vraies &agrave; celui qui t'envoie?
22. Ne d&eacute;pouille pas le pauvre, parce qu'il est pauvre, Et n'opprime pas le malheureux &agrave; la porte;
23. Car l'&Eacute;ternel d&eacute;fendra leur cause, Et il &ocirc;tera la vie &agrave; ceux qui les auront d&eacute;pouill&eacute;s.
24. Ne fr&eacute;quente pas l'homme col&egrave;re, Ne va pas avec l'homme violent,
25. De peur que tu ne t'habitues &agrave; ses sentiers, Et qu'ils ne deviennent un pi&egrave;ge pour ton &acirc;me.
26. Ne sois pas parmi ceux qui prennent des engagements, Parmi ceux qui cautionnent pour des dettes;
27. Si tu n'as pas de quoi payer, Pourquoi voudrais-tu qu'on enl&egrave;ve ton lit de dessous toi?
28. Ne d&eacute;place pas la borne ancienne, Que tes p&egrave;res ont pos&eacute;e.
29. Si tu vois un homme habile dans son ouvrage, Il se tient aupr&egrave;s des rois; Il ne se tient pas aupr&egrave;s des gens obscurs.

## Proverbes 23
1. Si tu es &agrave; table avec un grand, Fais attention &agrave; ce qui est devant toi;
2. Mets un couteau &agrave; ta gorge, Si tu as trop d'avidit&eacute;.
3. Ne convoite pas ses friandises: C'est un aliment trompeur.
4. Ne te tourmente pas pour t'enrichir, N'y applique pas ton intelligence.
5. Veux-tu poursuivre du regard ce qui va dispara&icirc;tre? Car la richesse se fait des ailes, Et comme l'aigle, elle prend son vol vers les cieux.
6. Ne mange pas le pain de celui dont le regard est malveillant, Et ne convoite pas ses friandises;
7. Car il est comme les pens&eacute;es de son &acirc;me. Mange et bois, te dira-t-il; Mais son coeur n'est point avec toi.
8. Tu vomiras le morceau que tu as mang&eacute;, Et tu auras perdu tes propos agr&eacute;ables.
9. Ne parle pas aux oreilles de l'insens&eacute;, Car il m&eacute;prise la sagesse de tes discours.
10. Ne d&eacute;place pas la borne ancienne, Et n'entre pas dans le champ des orphelins;
11. Car leur vengeur est puissant: Il d&eacute;fendra leur cause contre toi.
12. Ouvre ton coeur &agrave; l'instruction, Et tes oreilles aux paroles de la science.
13. N'&eacute;pargne pas la correction &agrave; l'enfant; Si tu le frappes de la verge, il ne mourra point.
14. En le frappant de la verge, Tu d&eacute;livres son &acirc;me du s&eacute;jour des morts.
15. Mon fils, si ton coeur est sage, Mon coeur &agrave; moi sera dans la joie;
16. Mes entrailles seront &eacute;mues d'all&eacute;gresse, Quand tes l&egrave;vres diront ce qui est droit.
17. Que ton coeur n'envie point les p&eacute;cheurs, Mais qu'il ait toujours la crainte de l'&Eacute;ternel;
18. Car il est un avenir, Et ton esp&eacute;rance ne sera pas an&eacute;antie.
19. &Eacute;coute, mon fils, et sois sage; Dirige ton coeur dans la voie droite.
20. Ne sois pas parmi les buveurs de vin, Parmi ceux qui font exc&egrave;s des viandes:
21. Car l'ivrogne et celui qui se livre &agrave; des exc&egrave;s s'appauvrissent, Et l'assoupissement fait porter des haillons.
22. &Eacute;coute ton p&egrave;re, lui qui t'a engendr&eacute;, Et ne m&eacute;prise pas ta m&egrave;re, quand elle est devenue vieille.
23. Acquiers la v&eacute;rit&eacute;, et ne la vends pas, La sagesse, l'instruction et l'intelligence.
24. Le p&egrave;re du juste est dans l'all&eacute;gresse, Celui qui donne naissance &agrave; un sage aura de la joie.
25. Que ton p&egrave;re et ta m&egrave;re se r&eacute;jouissent, Que celle qui t'a enfant&eacute; soit dans l'all&eacute;gresse!
26. Mon fils, donne-moi ton coeur, Et que tes yeux se plaisent dans mes voies.
27. Car la prostitu&eacute;e est une fosse profonde, Et l'&eacute;trang&egrave;re un puits &eacute;troit.
28. Elle dresse des emb&ucirc;ches comme un brigand, Et elle augmente parmi les hommes le nombre des perfides.
29. Pour qui les ah? pour qui les h&eacute;las? Pour qui les disputes? pour qui les plaintes? Pour qui les blessures sans raison? pour qui les yeux rouges?
30. Pour ceux qui s'attardent aupr&egrave;s du vin, Pour ceux qui vont d&eacute;guster du vin m&ecirc;l&eacute;.
31. Ne regarde pas le vin qui para&icirc;t d'un beau rouge, Qui fait des perles dans la coupe, Et qui coule ais&eacute;ment.
32. Il finit par mordre comme un serpent, Et par piquer comme un basilic.
33. Tes yeux se porteront sur des &eacute;trang&egrave;res, Et ton coeur parlera d'une mani&egrave;re perverse.
34. Tu seras comme un homme couch&eacute; au milieu de la mer, Comme un homme couch&eacute; sur le sommet d'un m&acirc;t:
35. On m'a frapp&eacute;,... je n'ai point de mal!... On m'a battu,... je ne sens rien!... Quand me r&eacute;veillerai-je?... J'en veux encore!

## Proverbes 24
1. Ne porte pas envie aux hommes m&eacute;chants, Et ne d&eacute;sire pas &ecirc;tre avec eux;
2. Car leur coeur m&eacute;dite la ruine, Et leurs l&egrave;vres parlent d'iniquit&eacute;.
3. C'est par la sagesse qu'une maison s'&eacute;l&egrave;ve, Et par l'intelligence qu'elle s'affermit;
4. C'est par la science que les chambres se remplissent De tous les biens pr&eacute;cieux et agr&eacute;ables.
5. Un homme sage est plein de force, Et celui qui a de la science affermit sa vigueur;
6. Car tu feras la guerre avec prudence, Et le salut est dans le grand nombre des conseillers.
7. La sagesse est trop &eacute;lev&eacute;e pour l'insens&eacute;; Il n'ouvrira pas la bouche &agrave; la porte.
8. Celui qui m&eacute;dite de faire le mal S'appelle un homme plein de malice.
9. La pens&eacute;e de la folie n'est que p&eacute;ch&eacute;, Et le moqueur est en abomination parmi les hommes.
10. Si tu faiblis au jour de la d&eacute;tresse, Ta force n'est que d&eacute;tresse.
11. D&eacute;livre ceux qu'on tra&icirc;ne &agrave; la mort, Ceux qu'on va &eacute;gorger, sauve-les!
12. Si tu dis: Ah! nous ne savions pas!... Celui qui p&egrave;se les coeurs ne le voit-il pas? Celui qui veille sur ton &acirc;me ne le conna&icirc;t-il pas? Et ne rendra-t-il pas &agrave; chacun selon ses oeuvres?
13. Mon fils, mange du miel, car il est bon; Un rayon de miel sera doux &agrave; ton palais.
14. De m&ecirc;me, connais la sagesse pour ton &acirc;me; Si tu la trouves, il est un avenir, Et ton esp&eacute;rance ne sera pas an&eacute;antie.
15. Ne tends pas m&eacute;chamment des emb&ucirc;ches &agrave; la demeure du juste, Et ne d&eacute;vaste pas le lieu o&ugrave; il repose;
16. Car sept fois le juste tombe, et il se rel&egrave;ve, Mais les m&eacute;chants sont pr&eacute;cipit&eacute;s dans le malheur.
17. Ne te r&eacute;jouis pas de la chute de ton ennemi, Et que ton coeur ne soit pas dans l'all&eacute;gresse quand il chancelle,
18. De peur que l'&Eacute;ternel ne le voie, que cela ne lui d&eacute;plaise, Et qu'il ne d&eacute;tourne de lui sa col&egrave;re.
19. Ne t'irrite pas &agrave; cause de ceux qui font le mal, Ne porte pas envie aux m&eacute;chants;
20. Car il n'y a point d'avenir pour celui qui fait le mal, La lampe des m&eacute;chants s'&eacute;teint.
21. Mon fils, crains l'&Eacute;ternel et le roi; Ne te m&ecirc;le pas avec les hommes remuants;
22. Car soudain leur ruine surgira, Et qui conna&icirc;t les ch&acirc;timents des uns et des autres?
23. Voici encore ce qui vient des sages: Il n'est pas bon, dans les jugements, d'avoir &eacute;gard aux personnes.
24. Celui qui dit au m&eacute;chant: Tu es juste! Les peuples le maudissent, les nations le maudissent.
25. Mais ceux qui le ch&acirc;tient s'en trouvent bien, Et le bonheur vient sur eux comme une b&eacute;n&eacute;diction.
26. Il baise les l&egrave;vres, Celui qui r&eacute;pond des paroles justes.
27. Soigne tes affaires au dehors, Mets ton champ en &eacute;tat, Puis tu b&acirc;tiras ta maison.
28. Ne t&eacute;moigne pas &agrave; la l&eacute;g&egrave;re contre ton prochain; Voudrais-tu tromper par tes l&egrave;vres?
29. Ne dis pas: Je lui ferai comme il m'a fait, Je rendrai &agrave; chacun selon ses oeuvres.
30. J'ai pass&eacute; pr&egrave;s du champ d'un paresseux, Et pr&egrave;s de la vigne d'un homme d&eacute;pourvu de sens.
31. Et voici, les &eacute;pines y croissaient partout, Les ronces en couvraient la face, Et le mur de pierres &eacute;tait &eacute;croul&eacute;.
32. J'ai regard&eacute; attentivement, Et j'ai tir&eacute; instruction de ce que j'ai vu.
33. Un peu de sommeil, un peu d'assoupissement, Un peu croiser les mains pour dormir!...
34. Et la pauvret&eacute; te surprendra, comme un r&ocirc;deur, Et la disette, comme un homme en armes.

## Proverbes 25
1. Voici encore des Proverbes de Salomon, recueillis par les gens d'&Eacute;z&eacute;chias, roi de Juda.
2. La gloire de Dieu, c'est de cacher les choses; La gloire des rois, c'est de sonder les choses.
3. Les cieux dans leur hauteur, la terre dans sa profondeur, Et le coeur des rois, sont imp&eacute;n&eacute;trables.
4. Ote de l'argent les scories, Et il en sortira un vase pour le fondeur.
5. Ote le m&eacute;chant de devant le roi, Et son tr&ocirc;ne s'affermira par la justice.
6. Ne t'&eacute;l&egrave;ve pas devant le roi, Et ne prends pas la place des grands;
7. Car il vaut mieux qu'on te dise: Monte-ici! Que si l'on t'abaisse devant le prince que tes yeux voient.
8. Ne te h&acirc;te pas d'entrer en contestation, De peur qu'&agrave; la fin tu ne saches que faire, Lorsque ton prochain t'aura outrag&eacute;.
9. D&eacute;fends ta cause contre ton prochain, Mais ne r&eacute;v&egrave;le pas le secret d'un autre,
10. De peur qu'en l'apprenant il ne te couvre de honte, Et que ta mauvaise renomm&eacute;e ne s'efface pas.
11. Comme des pommes d'or sur des ciselures d'argent, Ainsi est une parole dite &agrave; propos.
12. Comme un anneau d'or et une parure d'or fin, Ainsi pour une oreille docile est le sage qui r&eacute;primande.
13. Comme la fra&icirc;cheur de la neige au temps de la moisson, Ainsi est un messager fid&egrave;le pour celui qui l'envoie; Il restaure l'&acirc;me de son ma&icirc;tre.
14. Comme des nuages et du vent sans pluie, Ainsi est un homme se glorifiant &agrave; tort de ses lib&eacute;ralit&eacute;s.
15. Par la lenteur &agrave; la col&egrave;re on fl&eacute;chit un prince, Et une langue douce peut briser des os.
16. Si tu trouves du miel, n'en mange que ce qui te suffit, De peur que tu n'en sois rassasi&eacute; et que tu ne le vomisses.
17. Mets rarement le pied dans la maison de ton prochain, De peur qu'il ne soit rassasi&eacute; de toi et qu'il ne te ha&iuml;sse.
18. Comme une massue, une &eacute;p&eacute;e et une fl&egrave;che aigu&euml;, Ainsi est un homme qui porte un faux t&eacute;moignage contre son prochain.
19. Comme une dent cass&eacute;e et un pied qui chancelle, Ainsi est la confiance en un perfide au jour de la d&eacute;tresse.
20. Oter son v&ecirc;tement dans un jour froid, R&eacute;pandre du vinaigre sur du nitre, C'est dire des chansons &agrave; un coeur attrist&eacute;.
21. Si ton ennemi a faim, donne-lui du pain &agrave; manger; S'il a soif, donne-lui de l'eau &agrave; boire.
22. Car ce sont des charbons ardents que tu amasses sur sa t&ecirc;te, Et l'&Eacute;ternel te r&eacute;compensera.
23. Le vent du nord enfante la pluie, Et la langue myst&eacute;rieuse un visage irrit&eacute;.
24. Mieux vaut habiter &agrave; l'angle d'un toit, Que de partager la demeure d'une femme querelleuse.
25. Comme de l'eau fra&icirc;che pour une personne fatigu&eacute;e, Ainsi est une bonne nouvelle venant d'une terre lointaine.
26. Comme une fontaine troubl&eacute;e et une source corrompue, Ainsi est le juste qui chancelle devant le m&eacute;chant.
27. Il n'est pas bon de manger beaucoup de miel, Mais rechercher la gloire des autres est un honneur.
28. Comme une ville forc&eacute;e et sans murailles, Ainsi est l'homme qui n'est pas ma&icirc;tre de lui-m&ecirc;me.

## Proverbes 26
1. Comme la neige en &eacute;t&eacute;, et la pluie pendant la moisson, Ainsi la gloire ne convient pas &agrave; un insens&eacute;.
2. Comme l'oiseau s'&eacute;chappe, comme l'hirondelle s'envole, Ainsi la mal&eacute;diction sans cause n'a point d'effet.
3. Le fouet est pour le cheval, le mors pour l'&acirc;ne, Et la verge pour le dos des insens&eacute;s.
4. Ne r&eacute;ponds pas &agrave; l'insens&eacute; selon sa folie, De peur que tu ne lui ressembles toi-m&ecirc;me.
5. R&eacute;ponds &agrave; l'insens&eacute; selon sa folie, Afin qu'il ne se regarde pas comme sage.
6. Il se coupe les pieds, il boit l'injustice, Celui qui donne des messages &agrave; un insens&eacute;.
7. Comme les jambes du boiteux sont faibles, Ainsi est une sentence dans la bouche des insens&eacute;s.
8. C'est attacher une pierre &agrave; la fronde, Que d'accorder des honneurs &agrave; un insens&eacute;.
9. Comme une &eacute;pine qui se dresse dans la main d'un homme ivre, Ainsi est une sentence dans la bouche des insens&eacute;s.
10. Comme un archer qui blesse tout le monde, Ainsi est celui qui prend &agrave; gage les insens&eacute;s et les premiers venus.
11. Comme un chien qui retourne &agrave; ce qu'il a vomi, Ainsi est un insens&eacute; qui revient &agrave; sa folie.
12. Si tu vois un homme qui se croit sage, Il y a plus &agrave; esp&eacute;rer d'un insens&eacute; que de lui.
13. Le paresseux dit: Il y a un lion sur le chemin, Il y a un lion dans les rues!
14. La porte tourne sur ses gonds, Et le paresseux sur son lit.
15. Le paresseux plonge sa main dans le plat, Et il trouve p&eacute;nible de la ramener &agrave; sa bouche.
16. Le paresseux se croit plus sage Que sept hommes qui r&eacute;pondent avec bon sens.
17. Comme celui qui saisit un chien par les oreilles, Ainsi est un passant qui s'irrite pour une querelle o&ugrave; il n'a que faire.
18. Comme un furieux qui lance des flammes, Des fl&egrave;ches et la mort,
19. Ainsi est un homme qui trompe son prochain, Et qui dit: N'&eacute;tait-ce pas pour plaisanter?
20. Faute de bois, le feu s'&eacute;teint; Et quand il n'y a point de rapporteur, la querelle s'apaise.
21. Le charbon produit un brasier, et le bois du feu; Ainsi un homme querelleur &eacute;chauffe une dispute.
22. Les paroles du rapporteur sont comme des friandises, Elles descendent jusqu'au fond des entrailles.
23. Comme des scories d'argent appliqu&eacute;es sur un vase de terre, Ainsi sont des l&egrave;vres br&ucirc;lantes et un coeur mauvais.
24. Par ses l&egrave;vres celui qui hait se d&eacute;guise, Et il met au dedans de lui la tromperie.
25. Lorsqu'il prend une voix douce, ne le crois pas, Car il y a sept abominations dans son coeur.
26. S'il cache sa haine sous la dissimulation, Sa m&eacute;chancet&eacute; se r&eacute;v&eacute;lera dans l'assembl&eacute;e.
27. Celui qui creuse une fosse y tombe, Et la pierre revient sur celui qui la roule.
28. La langue fausse hait ceux qu'elle &eacute;crase, Et la bouche flatteuse pr&eacute;pare la ruine.

## Proverbes 27
1. Ne te vante pas du lendemain, Car tu ne sais pas ce qu'un jour peut enfanter.
2. Qu'un autre te loue, et non ta bouche, Un &eacute;tranger, et non tes l&egrave;vres.
3. La pierre est pesante et le sable est lourd, Mais l'humeur de l'insens&eacute; p&egrave;se plus que l'un et l'autre.
4. La fureur est cruelle et la col&egrave;re imp&eacute;tueuse, Mais qui r&eacute;sistera devant la jalousie?
5. Mieux vaut une r&eacute;primande ouverte Qu'une amiti&eacute; cach&eacute;e.
6. Les blessures d'un ami prouvent sa fid&eacute;lit&eacute;, Mais les baisers d'un ennemi sont trompeurs.
7. Celui qui est rassasi&eacute; foule aux pieds le rayon de miel, Mais celui qui a faim trouve doux tout ce qui est amer.
8. Comme l'oiseau qui erre loin de son nid, Ainsi est l'homme qui erre loin de son lieu.
9. L'huile et les parfums r&eacute;jouissent le coeur, Et les conseils affectueux d'un ami sont doux.
10. N'abandonne pas ton ami et l'ami de ton p&egrave;re, Et n'entre pas dans la maison de ton fr&egrave;re au jour de ta d&eacute;tresse; Mieux vaut un voisin proche qu'un fr&egrave;re &eacute;loign&eacute;.
11. Mon fils, sois sage, et r&eacute;jouis mon coeur, Et je pourrai r&eacute;pondre &agrave; celui qui m'outrage.
12. L'homme prudent voit le mal et se cache; Les simples avancent et sont punis.
13. Prends son v&ecirc;tement, car il a cautionn&eacute; autrui; Exige de lui des gages, &agrave; cause des &eacute;trangers.
14. Si l'on b&eacute;nit son prochain &agrave; haute voix et de grand matin, Cela est envisag&eacute; comme une mal&eacute;diction.
15. Une goutti&egrave;re continue dans un jour de pluie Et une femme querelleuse sont choses semblables.
16. Celui qui la retient retient le vent, Et sa main saisit de l'huile.
17. Comme le fer aiguise le fer, Ainsi un homme excite la col&egrave;re d'un homme.
18. Celui qui soigne un figuier en mangera le fruit, Et celui qui garde son ma&icirc;tre sera honor&eacute;.
19. Comme dans l'eau le visage r&eacute;pond au visage, Ainsi le coeur de l'homme r&eacute;pond au coeur de l'homme.
20. Le s&eacute;jour des morts et l'ab&icirc;me sont insatiables; De m&ecirc;me les yeux de l'homme sont insatiables.
21. Le creuset est pour l'argent, et le fourneau pour l'or; Mais un homme est jug&eacute; d'apr&egrave;s sa renomm&eacute;e.
22. Quand tu pilerais l'insens&eacute; dans un mortier, Au milieu des grains avec le pilon, Sa folie ne se s&eacute;parerait pas de lui.
23. Connais bien chacune de tes brebis, Donne tes soins &agrave; tes troupeaux;
24. Car la richesse ne dure pas toujours, Ni une couronne &eacute;ternellement.
25. Le foin s'enl&egrave;ve, la verdure para&icirc;t, Et les herbes des montagnes sont recueillies.
26. Les agneaux sont pour te v&ecirc;tir, Et les boucs pour payer le champ;
27. Le lait des ch&egrave;vres suffit &agrave; ta nourriture, &agrave; celle de ta maison, Et &agrave; l'entretien de tes servantes.

## Proverbes 28
1. Le m&eacute;chant prend la fuite sans qu'on le poursuive, Le juste a de l'assurance comme un jeune lion.
2. Quand un pays est en r&eacute;volte, les chefs sont nombreux; Mais avec un homme qui a de l'intelligence et de la science, Le r&egrave;gne se prolonge.
3. Un homme pauvre qui opprime les mis&eacute;rables Est une pluie violente qui fait manquer le pain.
4. Ceux qui abandonnent la loi louent le m&eacute;chant, Mais ceux qui observent la loi s'irritent contre lui.
5. Les hommes livr&eacute;s au mal ne comprennent pas ce qui est juste, Mais ceux qui cherchent l'&Eacute;ternel comprennent tout.
6. Mieux vaut le pauvre qui marche dans son int&eacute;grit&eacute;, Que celui qui a des voies tortueuses et qui est riche.
7. Celui qui observe la loi est un fils intelligent, Mais celui qui fr&eacute;quente les d&eacute;bauch&eacute;s fait honte &agrave; son p&egrave;re.
8. Celui qui augmente ses biens par l'int&eacute;r&ecirc;t et l'usure Les amasse pour celui qui a piti&eacute; des pauvres.
9. Si quelqu'un d&eacute;tourne l'oreille pour ne pas &eacute;couter la loi, Sa pri&egrave;re m&ecirc;me est une abomination.
10. Celui qui &eacute;gare les hommes droits dans la mauvaise voie Tombe dans la fosse qu'il a creus&eacute;e; Mais les hommes int&egrave;gres h&eacute;ritent le bonheur.
11. L'homme riche se croit sage; Mais le pauvre qui est intelligent le sonde.
12. Quand les justes triomphent, c'est une grande gloire; Quand les m&eacute;chants s'&eacute;l&egrave;vent, chacun se cache.
13. Celui qui cache ses transgressions ne prosp&egrave;re point, Mais celui qui les avoue et les d&eacute;laisse obtient mis&eacute;ricorde.
14. Heureux l'homme qui est continuellement dans la crainte! Mais celui qui endurcit son coeur tombe dans le malheur.
15. Comme un lion rugissant et un ours affam&eacute;, Ainsi est le m&eacute;chant qui domine sur un peuple pauvre.
16. Un prince sans intelligence multiplie les actes d'oppression, Mais celui qui est ennemi de la cupidit&eacute; prolonge ses jours.
17. Un homme charg&eacute; du sang d'un autre Fuit jusqu'&agrave; la fosse: qu'on ne l'arr&ecirc;te pas!
18. Celui qui marche dans l'int&eacute;grit&eacute; trouve le salut, Mais celui qui suit deux voies tortueuses tombe dans l'une d'elles.
19. Celui qui cultive son champ est rassasi&eacute; de pain, Mais celui qui poursuit des choses vaines est rassasi&eacute; de pauvret&eacute;.
20. Un homme fid&egrave;le est combl&eacute; de b&eacute;n&eacute;dictions, Mais celui qui a h&acirc;te de s'enrichir ne reste pas impuni.
21. Il n'est pas bon d'avoir &eacute;gard aux personnes, Et pour un morceau de pain un homme se livre au p&eacute;ch&eacute;.
22. Un homme envieux a h&acirc;te de s'enrichir, Et il ne sait pas que la disette viendra sur lui.
23. Celui qui reprend les autres trouve ensuite plus de faveur Que celui dont la langue est flatteuse.
24. Celui qui vole son p&egrave;re et sa m&egrave;re, Et qui dit: Ce n'est pas un p&eacute;ch&eacute;! Est le compagnon du destructeur.
25. L'orgueilleux excite les querelles, Mais celui qui se confie en l'&Eacute;ternel est rassasi&eacute;.
26. Celui qui a confiance dans son propre coeur est un insens&eacute;, Mais celui qui marche dans la sagesse sera sauv&eacute;.
27. Celui qui donne au pauvre n'&eacute;prouve pas la disette, Mais celui qui ferme les yeux est charg&eacute; de mal&eacute;dictions.
28. Quand les m&eacute;chants s'&eacute;l&egrave;vent, chacun se cache; Et quand ils p&eacute;rissent, les justes se multiplient.

## Proverbes 29
1. Un homme qui m&eacute;rite d'&ecirc;tre repris, et qui raidit le cou, Sera bris&eacute; subitement et sans rem&egrave;de.
2. Quand les justes se multiplient, le peuple est dans la joie; Quand le m&eacute;chant domine, le peuple g&eacute;mit.
3. Un homme qui aime la sagesse r&eacute;jouit son p&egrave;re, Mais celui qui fr&eacute;quente des prostitu&eacute;es dissipe son bien.
4. Un roi affermit le pays par la justice, Mais celui qui re&ccedil;oit des pr&eacute;sents le ruine.
5. Un homme qui flatte son prochain Tend un filet sous ses pas.
6. Il y a un pi&egrave;ge dans le p&eacute;ch&eacute; de l'homme m&eacute;chant, Mais le juste triomphe et se r&eacute;jouit.
7. Le juste conna&icirc;t la cause des pauvres, Mais le m&eacute;chant ne comprend pas la science.
8. Les moqueurs soufflent le feu dans la ville, Mais les sages calment la col&egrave;re.
9. Si un homme sage conteste avec un insens&eacute;, Il aura beau se f&acirc;cher ou rire, la paix n'aura pas lieu.
10. Les hommes de sang ha&iuml;ssent l'homme int&egrave;gre, Mais les hommes droits prot&egrave;gent sa vie.
11. L'insens&eacute; met en dehors toute sa passion, Mais le sage la contient.
12. Quand celui qui domine a &eacute;gard aux paroles mensong&egrave;res, Tous ses serviteurs sont des m&eacute;chants.
13. Le pauvre et l'oppresseur se rencontrent; C'est l'&Eacute;ternel qui &eacute;claire les yeux de l'un et de l'autre.
14. Un roi qui juge fid&egrave;lement les pauvres Aura son tr&ocirc;ne affermi pour toujours.
15. La verge et la correction donnent la sagesse, Mais l'enfant livr&eacute; &agrave; lui-m&ecirc;me fait honte &agrave; sa m&egrave;re.
16. Quand les m&eacute;chants se multiplient, le p&eacute;ch&eacute; s'accro&icirc;t; Mais les justes contempleront leur chute.
17. Ch&acirc;tie ton fils, et il te donnera du repos, Et il procurera des d&eacute;lices &agrave; ton &acirc;me.
18. Quand il n'y a pas de r&eacute;v&eacute;lation, le peuple est sans frein; Heureux s'il observe la loi!
19. Ce n'est pas par des paroles qu'on ch&acirc;tie un esclave; M&ecirc;me s'il comprend, il n'ob&eacute;it pas.
20. Si tu vois un homme irr&eacute;fl&eacute;chi dans ses paroles, Il y a plus &agrave; esp&eacute;rer d'un insens&eacute; que de lui.
21. Le serviteur qu'on traite mollement d&egrave;s l'enfance Finit par se croire un fils.
22. Un homme col&egrave;re excite des querelles, Et un furieux commet beaucoup de p&eacute;ch&eacute;s.
23. L'orgueil d'un homme l'abaisse, Mais celui qui est humble d'esprit obtient la gloire.
24. Celui qui partage avec un voleur est ennemi de son &acirc;me; Il entend la mal&eacute;diction, et il ne d&eacute;clare rien.
25. La crainte des hommes tend un pi&egrave;ge, Mais celui qui se confie en l'&Eacute;ternel est prot&eacute;g&eacute;.
26. Beaucoup de gens recherchent la faveur de celui qui domine, Mais c'est l'&Eacute;ternel qui fait droit &agrave; chacun.
27. L'homme inique est en abomination aux justes, Et celui dont la voie est droite est en abomination aux m&eacute;chants.

## Proverbes 30
1. Paroles d'Agur, fils de Jak&eacute;. Sentences prononc&eacute;es par cet homme pour Ithiel, pour Ithiel et pour Ucal.
2. Certes, je suis plus stupide que personne, Et je n'ai pas l'intelligence d'un homme;
3. Je n'ai pas appris la sagesse, Et je ne connais pas la science des saints.
4. Qui est mont&eacute; aux cieux, et qui en est descendu? Qui a recueilli le vent dans ses mains? Qui a serr&eacute; les eaux dans son v&ecirc;tement? Qui a fait para&icirc;tre les extr&eacute;mit&eacute;s de la terre? Quel est son nom, et quel est le nom de son fils? Le sais-tu?
5. Toute parole de Dieu est &eacute;prouv&eacute;e. Il est un bouclier pour ceux qui cherchent en lui un refuge.
6. N'ajoute rien &agrave; ses paroles, De peur qu'il ne te reprenne et que tu ne sois trouv&eacute; menteur.
7. Je te demande deux choses: Ne me les refuse pas, avant que je meure!
8. &Eacute;loigne de moi la fausset&eacute; et la parole mensong&egrave;re; Ne me donne ni pauvret&eacute;, ni richesse, Accorde-moi le pain qui m'est n&eacute;cessaire.
9. De peur que, dans l'abondance, je ne te renie Et ne dise: Qui est l'&Eacute;ternel? Ou que, dans la pauvret&eacute;, je ne d&eacute;robe, Et ne m'attaque au nom de mon Dieu.
10. Ne calomnie pas un serviteur aupr&egrave;s de son ma&icirc;tre, De peur qu'il ne te maudisse et que tu ne te rendes coupable.
11. Il est une race qui maudit son p&egrave;re, Et qui ne b&eacute;nit point sa m&egrave;re.
12. Il est une race qui se croit pure, Et qui n'est pas lav&eacute;e de sa souillure.
13. Il est une race dont les yeux sont hautains, Et les paupi&egrave;res &eacute;lev&eacute;es.
14. Il est une race dont les dents sont des glaives Et les m&acirc;choires des couteaux, Pour d&eacute;vorer le malheureux sur la terre Et les indigents parmi les hommes.
15. La sangsue a deux filles: Donne! donne! Trois choses sont insatiables, Quatre ne disent jamais: Assez!
16. Le s&eacute;jour des morts, la femme st&eacute;rile, La terre, qui n'est pas rassasi&eacute;e d'eau, Et le feu, qui ne dit jamais: Assez!
17. L'oeil qui se moque d'un p&egrave;re Et qui d&eacute;daigne l'ob&eacute;issance envers une m&egrave;re, Les corbeaux du torrent le perceront, Et les petits de l'aigle le mangeront.
18. Il y a trois choses qui sont au-dessus de ma port&eacute;e, M&ecirc;me quatre que je ne puis comprendre:
19. La trace de l'aigle dans les cieux, La trace du serpent sur le rocher, La trace du navire au milieu de la mer, Et la trace de l'homme chez la jeune femme.
20. Telle est la voie de la femme adult&egrave;re: Elle mange, et s'essuie la bouche, Puis elle dit: Je n'ai point fait de mal.
21. Trois choses font trembler la terre, Et il en est quatre qu'elle ne peut supporter:
22. Un esclave qui vient &agrave; r&eacute;gner, Un insens&eacute; qui est rassasi&eacute; de pain,
23. Une femme d&eacute;daign&eacute;e qui se marie, Et une servante qui h&eacute;rite de sa ma&icirc;tresse.
24. Il y a sur la terre quatre animaux petits, Et cependant des plus sages;
25. Les fourmis, peuple sans force, Pr&eacute;parent en &eacute;t&eacute; leur nourriture;
26. Les damans, peuple sans puissance, Placent leur demeure dans les rochers;
27. Les sauterelles n'ont point de roi, Et elles sortent toutes par divisions;
28. Le l&eacute;zard saisit avec les mains, Et se trouve dans les palais des rois.
29. Il y en a trois qui ont une belle allure, Et quatre qui ont une belle d&eacute;marche:
30. Le lion, le h&eacute;ros des animaux, Ne reculant devant qui que ce soit;
31. Le cheval tout &eacute;quip&eacute;; ou le bouc; Et le roi &agrave; qui personne ne r&eacute;siste.
32. Si l'orgueil te pousse &agrave; des actes de folie, Et si tu as de mauvaises pens&eacute;es, mets la main sur la bouche:
33. Car la pression du lait produit de la cr&egrave;me, La pression du nez produit du sang, Et la pression de la col&egrave;re produit des querelles.

## Proverbes 31
1. Paroles du roi Lemuel. Sentences par lesquelles sa m&egrave;re l'instruisit.
2. Que te dirai-je, mon fils? que te dirai-je, fils de mes entrailles? Que te dirai-je, mon fils, objet de mes voeux?
3. Ne livre pas ta vigueur aux femmes, Et tes voies &agrave; celles qui perdent les rois.
4. Ce n'est point aux rois, Lemuel, Ce n'est point aux rois de boire du vin, Ni aux princes de rechercher des liqueurs fortes,
5. De peur qu'en buvant ils n'oublient la loi, Et ne m&eacute;connaissent les droits de tous les malheureux.
6. Donnez des liqueurs fortes &agrave; celui qui p&eacute;rit, Et du vin &agrave; celui qui a l'amertume dans l'&acirc;me;
7. Qu'il boive et oublie sa pauvret&eacute;, Et qu'il ne se souvienne plus de ses peines.
8. Ouvre ta bouche pour le muet, Pour la cause de tous les d&eacute;laiss&eacute;s.
9. Ouvre ta bouche, juge avec justice, Et d&eacute;fends le malheureux et l'indigent.
10. Qui peut trouver une femme vertueuse? Elle a bien plus de valeur que les perles.
11. Le coeur de son mari a confiance en elle, Et les produits ne lui feront pas d&eacute;faut.
12. Elle lui fait du bien, et non du mal, Tous les jours de sa vie.
13. Elle se procure de la laine et du lin, Et travaille d'une main joyeuse.
14. Elle est comme un navire marchand, Elle am&egrave;ne son pain de loin.
15. Elle se l&egrave;ve lorsqu'il est encore nuit, Et elle donne la nourriture &agrave; sa maison Et la t&acirc;che &agrave; ses servantes.
16. Elle pense &agrave; un champ, et elle l'acquiert; Du fruit de son travail elle plante une vigne.
17. Elle ceint de force ses reins, Et elle affermit ses bras.
18. Elle sent que ce qu'elle gagne est bon; Sa lampe ne s'&eacute;teint point pendant la nuit.
19. Elle met la main &agrave; la quenouille, Et ses doigts tiennent le fuseau.
20. Elle tend la main au malheureux, Elle tend la main &agrave; l'indigent.
21. Elle ne craint pas la neige pour sa maison, Car toute sa maison est v&ecirc;tue de cramoisi.
22. Elle se fait des couvertures, Elle a des v&ecirc;tements de fin lin et de pourpre.
23. Son mari est consid&eacute;r&eacute; aux portes, Lorsqu'il si&egrave;ge avec les anciens du pays.
24. Elle fait des chemises, et les vend, Et elle livre des ceintures au marchand.
25. Elle est rev&ecirc;tue de force et de gloire, Et elle se rit de l'avenir.
26. Elle ouvre la bouche avec sagesse, Et des instructions aimables sont sur sa langue.
27. Elle veille sur ce qui se passe dans sa maison, Et elle ne mange pas le pain de paresse.
28. Ses fils se l&egrave;vent, et la disent heureuse; Son mari se l&egrave;ve, et lui donne des louanges:
29. Plusieurs filles ont une conduite vertueuse; Mais toi, tu les surpasses toutes.
30. La gr&acirc;ce est trompeuse, et la beaut&eacute; est vaine; La femme qui craint l'&Eacute;ternel est celle qui sera lou&eacute;e.
31. R&eacute;compensez-la du fruit de son travail, Et qu'aux portes ses oeuvres la louent.
