% Cantique

## Cantique 1
1. Cantique des cantiques, de Salomon.
2. Qu'il me baise des baisers de sa bouche! Car ton amour vaut mieux que le vin,
3. Tes parfums ont une odeur suave; Ton nom est un parfum qui se r&eacute;pand; C'est pourquoi les jeunes filles t'aiment.
4. Entra&icirc;ne-moi apr&egrave;s toi! Nous courrons! Le roi m'introduit dans ses appartements... Nous nous &eacute;gaierons, nous nous r&eacute;jouirons &agrave; cause de toi; Nous c&eacute;l&eacute;brerons ton amour plus que le vin. C'est avec raison que l'on t'aime.
5. Je suis noire, mais je suis belle, filles de J&eacute;rusalem, Comme les tentes de K&eacute;dar, comme les pavillons de Salomon.
6. Ne prenez pas garde &agrave; mon teint noir: C'est le soleil qui m'a br&ucirc;l&eacute;e. Les fils de ma m&egrave;re se sont irrit&eacute;s contre moi, Ils m'ont faite gardienne des vignes. Ma vigne, &agrave; moi, je ne l'ai pas gard&eacute;e.
7. Dis-moi, &ocirc; toi que mon coeur aime, O&ugrave; tu fais pa&icirc;tre tes brebis, O&ugrave; tu les fais reposer &agrave; midi; Car pourquoi serais-je comme une &eacute;gar&eacute;e Pr&egrave;s des troupeaux de tes compagnons?
8. Si tu ne le sais pas, &ocirc; la plus belle des femmes, Sors sur les traces des brebis, Et fais pa&icirc;tre tes chevreaux Pr&egrave;s des demeures des bergers.
9. A ma jument qu'on attelle aux chars de Pharaon Je te compare, &ocirc; mon amie.
10. Tes joues sont belles au milieu des colliers, Ton cou est beau au milieu des rang&eacute;es de perles.
11. Nous te ferons des colliers d'or, Avec des points d'argent.
12. Tandis que le roi est dans son entourage, Mon nard exhale son parfum.
13. Mon bien-aim&eacute; est pour moi un bouquet de myrrhe, Qui repose entre mes seins.
14. Mon bien-aim&eacute; est pour moi une grappe de tro&euml;ne Des vignes d'En Gu&eacute;di.
15. Que tu es belle, mon amie, que tu es belle! Tes yeux sont des colombes.
16. Que tu es beau, mon bien-aim&eacute;, que tu es aimable! Notre lit, c'est la verdure.
17. Les solives de nos maisons sont des c&egrave;dres, Nos lambris sont des cypr&egrave;s.

## Cantique 2
1. Je suis un narcisse de Saron, Un lis des vall&eacute;es.
2. Comme un lis au milieu des &eacute;pines, Telle est mon amie parmi les jeunes filles.
3. Comme un pommier au milieu des arbres de la for&ecirc;t, Tel est mon bien-aim&eacute; parmi les jeunes hommes. J'ai d&eacute;sir&eacute; m'asseoir &agrave; son ombre, Et son fruit est doux &agrave; mon palais.
4. Il m'a fait entrer dans la maison du vin; Et la banni&egrave;re qu'il d&eacute;ploie sur moi, c'est l'amour.
5. Soutenez-moi avec des g&acirc;teaux de raisins, Fortifiez-moi avec des pommes; Car je suis malade d'amour.
6. Que sa main gauche soit sous ma t&ecirc;te, Et que sa droite m'embrasse!
7. Je vous en conjure, filles de J&eacute;rusalem, Par les gazelles et les biches des champs, Ne r&eacute;veillez pas, ne r&eacute;veillez pas l'amour, Avant qu'elle le veuille.
8. C'est la voix de mon bien-aim&eacute;! Le voici, il vient, Sautant sur les montagnes, Bondissant sur les collines.
9. Mon bien-aim&eacute; est semblable &agrave; la gazelle Ou au faon des biches. Le voici, il est derri&egrave;re notre mur, Il regarde par la fen&ecirc;tre, Il regarde par le treillis.
10. Mon bien-aim&eacute; parle et me dit: L&egrave;ve-toi, mon amie, ma belle, et viens!
11. Car voici, l'hiver est pass&eacute;; La pluie a cess&eacute;, elle s'en est all&eacute;e.
12. Les fleurs paraissent sur la terre, Le temps de chanter est arriv&eacute;, Et la voix de la tourterelle se fait entendre dans nos campagnes.
13. Le figuier embaume ses fruits, Et les vignes en fleur exhalent leur parfum. L&egrave;ve-toi, mon amie, ma belle, et viens!
14. Ma colombe, qui te tiens dans les fentes du rocher, Qui te caches dans les parois escarp&eacute;es, Fais-moi voir ta figure, Fais-moi entendre ta voix; Car ta voix est douce, et ta figure est agr&eacute;able.
15. Prenez-nous les renards, Les petits renards qui ravagent les vignes; Car nos vignes sont en fleur.
16. Mon bien-aim&eacute; est &agrave; moi, et je suis &agrave; lui; Il fait pa&icirc;tre son troupeau parmi les lis.
17. Avant que le jour se rafra&icirc;chisse, Et que les ombres fuient, Reviens!... sois semblable, mon bien-aim&eacute;, A la gazelle ou au faon des biches, Sur les montagnes qui nous s&eacute;parent.

## Cantique 3
1. Sur ma couche, pendant les nuits, J'ai cherch&eacute; celui que mon coeur aime; Je l'ai cherch&eacute;, et je ne l'ai point trouv&eacute;...
2. Je me l&egrave;verai, et je ferai le tour de la ville, Dans les rues et sur les places; Je chercherai celui que mon coeur aime... Je l'ai cherch&eacute;, et je ne l'ai point trouv&eacute;.
3. Les gardes qui font la ronde dans la ville m'ont rencontr&eacute;e: Avez-vous vu celui que mon coeur aime?
4. A peine les avais-je pass&eacute;s, Que j'ai trouv&eacute; celui que mon coeur aime; Je l'ai saisi, et je ne l'ai point l&acirc;ch&eacute; Jusqu'&agrave; ce que je l'aie amen&eacute; dans la maison de ma m&egrave;re, Dans la chambre de celle qui m'a con&ccedil;ue.
5. Je vous en conjure, filles de J&eacute;rusalem, Par les gazelles et les biches des champs, Ne r&eacute;veillez pas, ne r&eacute;veillez pas l'amour, Avant qu'elle le veuille.
6. Qui est celle qui monte du d&eacute;sert, Comme des colonnes de fum&eacute;e, Au milieu des vapeurs de myrrhe et d'encens Et de tous les aromates des marchands?
7. Voici la liti&egrave;re de Salomon, Et autour d'elle soixante vaillants hommes, Des plus vaillants d'Isra&euml;l.
8. Tous sont arm&eacute;s de l'&eacute;p&eacute;e, Sont exerc&eacute;s au combat; Chacun porte l'&eacute;p&eacute;e sur sa hanche, En vue des alarmes nocturnes.
9. Le roi Salomon s'est fait une liti&egrave;re De bois du Liban.
10. Il en a fait les colonnes d'argent, Le dossier d'or, Le si&egrave;ge de pourpre; Au milieu est une broderie, oeuvre d'amour Des filles de J&eacute;rusalem.
11. Sortez, filles de Sion, regardez Le roi Salomon, Avec la couronne dont sa m&egrave;re l'a couronn&eacute; Le jour de ses fian&ccedil;ailles, Le jour de la joie de son coeur.

## Cantique 4
1. Que tu es belle, mon amie, que tu es belle! Tes yeux sont des colombes, Derri&egrave;re ton voile. Tes cheveux sont comme un troupeau de ch&egrave;vres, Suspendues aux flancs de la montagne de Galaad.
2. Tes dents sont comme un troupeau de brebis tondues, Qui remontent de l'abreuvoir; Toutes portent des jumeaux, Aucune d'elles n'est st&eacute;rile.
3. Tes l&egrave;vres sont comme un fil cramoisi, Et ta bouche est charmante; Ta joue est comme une moiti&eacute; de grenade, Derri&egrave;re ton voile.
4. Ton cou est comme la tour de David, B&acirc;tie pour &ecirc;tre un arsenal; Mille boucliers y sont suspendus, Tous les boucliers des h&eacute;ros.
5. Tes deux seins sont comme deux faons, Comme les jumeaux d'une gazelle, Qui paissent au milieu des lis.
6. Avant que le jour se rafra&icirc;chisse, Et que les ombres fuient, J'irai &agrave; la montagne de la myrrhe Et &agrave; la colline de l'encens.
7. Tu es toute belle, mon amie, Et il n'y a point en toi de d&eacute;faut.
8. Viens avec moi du Liban, ma fianc&eacute;e, Viens avec moi du Liban! Regarde du sommet de l'Amana, Du sommet du Senir et de l'Hermon, Des tani&egrave;res des lions, Des montagnes des l&eacute;opards.
9. Tu me ravis le coeur, ma soeur, ma fianc&eacute;e, Tu me ravis le coeur par l'un de tes regards, Par l'un des colliers de ton cou.
10. Que de charmes dans ton amour, ma soeur, ma fianc&eacute;e! Comme ton amour vaut mieux que le vin, Et combien tes parfums sont plus suaves que tous les aromates!
11. Tes l&egrave;vres distillent le miel, ma fianc&eacute;e; Il y a sous ta langue du miel et du lait, Et l'odeur de tes v&ecirc;tements est comme l'odeur du Liban.
12. Tu es un jardin ferm&eacute;, ma soeur, ma fianc&eacute;e, Une source ferm&eacute;e, une fontaine scell&eacute;e.
13. Tes jets forment un jardin, o&ugrave; sont des grenadiers, Avec les fruits les plus excellents, Les tro&euml;nes avec le nard;
14. Le nard et le safran, le roseau aromatique et le cinnamome, Avec tous les arbres qui donnent l'encens; La myrrhe et l'alo&egrave;s, Avec tous les principaux aromates;
15. Une fontaine des jardins, Une source d'eaux vives, Des ruisseaux du Liban.
16. L&egrave;ve-toi, aquilon! viens, autan! Soufflez sur mon jardin, et que les parfums s'en exhalent! Que mon bien-aim&eacute; entre dans son jardin, Et qu'il mange de ses fruits excellents!

## Cantique 5
1. J'entre dans mon jardin, ma soeur, ma fianc&eacute;e; Je cueille ma myrrhe avec mes aromates, Je mange mon rayon de miel avec mon miel, Je bois mon vin avec mon lait... Mangez, amis, buvez, enivrez-vous d'amour!
2. J'&eacute;tais endormie, mais mon coeur veillait... C'est la voix de mon bien-aim&eacute;, qui frappe: Ouvre-moi, ma soeur, mon amie, Ma colombe, ma parfaite! Car ma t&ecirc;te est couverte de ros&eacute;e, Mes boucles sont pleines des gouttes de la nuit.
3. J'ai &ocirc;t&eacute; ma tunique; comment la remettrais-je? J'ai lav&eacute; mes pieds; comment les salirais-je?
4. Mon bien-aim&eacute; a pass&eacute; la main par la fen&ecirc;tre, Et mes entrailles se sont &eacute;mues pour lui.
5. Je me suis lev&eacute;e pour ouvrir &agrave; mon bien-aim&eacute;; Et de mes mains a d&eacute;goutt&eacute; la myrrhe, De mes doigts, la myrrhe r&eacute;pandue Sur la poign&eacute;e du verrou.
6. J'ai ouvert &agrave; mon bien-aim&eacute;; Mais mon bien-aim&eacute; s'en &eacute;tait all&eacute;, il avait disparu. J'&eacute;tais hors de moi, quand il me parlait. Je l'ai cherch&eacute;, et je ne l'ai point trouv&eacute;; Je l'ai appel&eacute;, et il ne m'a point r&eacute;pondu.
7. Les gardes qui font la ronde dans la ville m'ont rencontr&eacute;e; Ils m'ont frapp&eacute;e, ils m'ont bless&eacute;e; Ils m'ont enlev&eacute; mon voile, les gardes des murs.
8. Je vous en conjure, filles de J&eacute;rusalem, Si vous trouvez mon bien-aim&eacute;, Que lui direz-vous?... Que je suis malade d'amour.
9. Qu'a ton bien-aim&eacute; de plus qu'un autre, O la plus belle des femmes? Qu'a ton bien-aim&eacute; de plus qu'un autre, Pour que tu nous conjures ainsi?
10. Mon bien-aim&eacute; est blanc et vermeil; Il se distingue entre dix mille.
11. Sa t&ecirc;te est de l'or pur; Ses boucles sont flottantes, Noires comme le corbeau.
12. Ses yeux sont comme des colombes au bord des ruisseaux, Se baignant dans le lait, Reposant au sein de l'abondance.
13. Ses joues sont comme un parterre d'aromates, Une couche de plantes odorantes; Ses l&egrave;vres sont des lis, D'o&ugrave; d&eacute;coule la myrrhe.
14. Ses mains sont des anneaux d'or, Garnis de chrysolithes; Son corps est de l'ivoire poli, Couvert de saphirs;
15. Ses jambes sont des colonnes de marbre blanc, Pos&eacute;es sur des bases d'or pur. Son aspect est comme le Liban, Distingu&eacute; comme les c&egrave;dres.
16. Son palais n'est que douceur, Et toute sa personne est pleine de charme. Tel est mon bien-aim&eacute;, tel est mon ami, Filles de J&eacute;rusalem!

## Cantique 6
1. O&ugrave; est all&eacute; ton bien-aim&eacute;, O la plus belle des femmes? De quel c&ocirc;t&eacute; ton bien-aim&eacute; s'est-il dirig&eacute;? Nous le chercherons avec toi.
2. Mon bien-aim&eacute; est descendu &agrave; son jardin, Au parterre d'aromates, Pour faire pa&icirc;tre son troupeau dans les jardins, Et pour cueillir des lis.
3. Je suis &agrave; mon bien-aim&eacute;, et mon bien-aim&eacute; est &agrave; moi; Il fait pa&icirc;tre son troupeau parmi les lis.
4. Tu es belle, mon amie, comme Thirtsa, Agr&eacute;able comme J&eacute;rusalem, Mais terrible comme des troupes sous leurs banni&egrave;res.
5. D&eacute;tourne de moi tes yeux, car ils me troublent. Tes cheveux sont comme un troupeau de ch&egrave;vres, Suspendues aux flancs de Galaad.
6. Tes dents sont comme un troupeau de brebis, Qui remontent de l'abreuvoir; Toutes portent des jumeaux, Aucune d'elles n'est st&eacute;rile.
7. Ta joue est comme une moiti&eacute; de grenade, Derri&egrave;re ton voile...
8. Il y a soixante reines, quatre-vingts concubines, Et des jeunes filles sans nombre.
9. Une seule est ma colombe, ma parfaite; Elle est l'unique de sa m&egrave;re, La pr&eacute;f&eacute;r&eacute;e de celle qui lui donna le jour. Les jeunes filles la voient, et la disent heureuse; Les reines et les concubines aussi, et elles la louent.
10. Qui est celle qui appara&icirc;t comme l'aurore, Belle comme la lune, pure comme le soleil, Mais terrible comme des troupes sous leurs banni&egrave;res?
11. Je suis descendue au jardin des noyers, Pour voir la verdure de la vall&eacute;e, Pour voir si la vigne pousse, Si les grenadiers fleurissent.
12. Je ne sais, mais mon d&eacute;sir m'a rendue semblable Aux chars de mon noble peuple.
13. Reviens, reviens, Sulamithe! Reviens, reviens, afin que nous te regardions. Qu'avez-vous &agrave; regarder la Sulamithe Comme une danse de deux choeurs?

## Cantique 7
1. Que tes pieds sont beaux dans ta chaussure, fille de prince! Les contours de ta hanche sont comme des colliers, Oeuvre des mains d'un artiste.
2. Ton sein est une coupe arrondie, O&ugrave; le vin parfum&eacute; ne manque pas; Ton corps est un tas de froment, Entour&eacute; de lis.
3. Tes deux seins sont comme deux faons, Comme les jumeaux d'une gazelle.
4. Ton cou est comme une tour d'ivoire; Tes yeux sont comme les &eacute;tangs de Hesbon, Pr&egrave;s de la porte de Bath Rabbim; Ton nez est comme la tour du Liban, Qui regarde du c&ocirc;t&eacute; de Damas.
5. Ta t&ecirc;te est &eacute;lev&eacute;e comme le Carmel, Et les cheveux de ta t&ecirc;te sont comme la pourpre; Un roi est encha&icirc;n&eacute; par des boucles!...
6. Que tu es belle, que tu es agr&eacute;able, O mon amour, au milieu des d&eacute;lices!
7. Ta taille ressemble au palmier, Et tes seins &agrave; des grappes.
8. Je me dis: Je monterai sur le palmier, J'en saisirai les rameaux! Que tes seins soient comme les grappes de la vigne, Le parfum de ton souffle comme celui des pommes,
9. Et ta bouche comme un vin excellent,... Qui coule ais&eacute;ment pour mon bien-aim&eacute;, Et glisse sur les l&egrave;vres de ceux qui s'endorment!
10. Je suis &agrave; mon bien-aim&eacute;, Et ses d&eacute;sirs se portent vers moi.
11. Viens, mon bien-aim&eacute;, sortons dans les champs, Demeurons dans les villages!
12. D&egrave;s le matin nous irons aux vignes, Nous verrons si la vigne pousse, si la fleur s'ouvre, Si les grenadiers fleurissent. L&agrave; je te donnerai mon amour.
13. Les mandragores r&eacute;pandent leur parfum, Et nous avons &agrave; nos portes tous les meilleurs fruits, Nouveaux et anciens: Mon bien-aim&eacute;, je les ai gard&eacute;s pour toi.

## Cantique 8
1. Oh! Que n'es-tu mon fr&egrave;re, Allait&eacute; des mamelles de ma m&egrave;re! Je te rencontrerais dehors, je t'embrasserais, Et l'on ne me m&eacute;priserait pas.
2. Je veux te conduire, t'amener &agrave; la maison de ma m&egrave;re; Tu me donneras tes instructions, Et je te ferai boire du vin parfum&eacute;, Du mo&ucirc;t de mes grenades.
3. Que sa main gauche soit sous ma t&ecirc;te, Et que sa droite m'embrasse!
4. Je vous en conjure, filles de J&eacute;rusalem, Ne r&eacute;veillez pas, ne r&eacute;veillez pas l'amour, Avant qu'elle le veuille.
5. Qui est celle qui monte du d&eacute;sert, Appuy&eacute;e sur son bien-aim&eacute;? Je t'ai r&eacute;veill&eacute;e sous le pommier; L&agrave; ta m&egrave;re t'a enfant&eacute;e, C'est l&agrave; qu'elle t'a enfant&eacute;e, qu'elle t'a donn&eacute; le jour.
6. Mets-moi comme un sceau sur ton coeur, Comme un sceau sur ton bras; Car l'amour est fort comme la mort, La jalousie est inflexible comme le s&eacute;jour des morts; Ses ardeurs sont des ardeurs de feu, Une flamme de l'&Eacute;ternel.
7. Les grandes eaux ne peuvent &eacute;teindre l'amour, Et les fleuves ne le submergeraient pas; Quand un homme offrirait tous les biens de sa maison contre l'amour, Il ne s'attirerait que le m&eacute;pris.
8. Nous avons une petite soeur, Qui n'a point encore de mamelles; Que ferons-nous de notre soeur, Le jour o&ugrave; on la recherchera?
9. Si elle est un mur, Nous b&acirc;tirons sur elle des cr&eacute;neaux d'argent; Si elle est une porte, Nous la fermerons avec une planche de c&egrave;dre.
10. Je suis un mur, Et mes seins sont comme des tours; J'ai &eacute;t&eacute; &agrave; ses yeux comme celle qui trouve la paix.
11. Salomon avait une vigne &agrave; Baal Hamon; Il remit la vigne &agrave; des gardiens; Chacun apportait pour son fruit mille sicles d'argent.
12. Ma vigne, qui est &agrave; moi, je la garde. A toi, Salomon, les mille sicles, Et deux cents &agrave; ceux qui gardent le fruit!
13. Habitante des jardins! Des amis pr&ecirc;tent l'oreille &agrave; ta voix. Daigne me la faire entendre!
14. Fuis, mon bien-aim&eacute;! Sois semblable &agrave; la gazelle ou au faon des biches, Sur les montagnes des aromates!
