% Lamentations

## Lamentations 1
1. Eh quoi! elle est assise solitaire, cette ville si peupl&eacute;e! Elle est semblable &agrave; une veuve! Grande entre les nations, souveraine parmi les &eacute;tats, Elle est r&eacute;duite &agrave; la servitude!
2. Elle pleure durant la nuit, et ses joues sont couvertes de larmes; De tous ceux qui l'aimaient nul ne la console; Tous ses amis lui sont devenus infid&egrave;les, Ils sont devenus ses ennemis.
3. Juda est en exil, victime de l'oppression et d'une grande servitude; Il habite au milieu des nations, Et il n'y trouve point de repos; Tous ses pers&eacute;cuteurs l'ont surpris dans l'angoisse.
4. Les chemins de Sion sont dans le deuil, car on ne va plus aux f&ecirc;tes; Toutes ses portes sont d&eacute;sertes, Ses sacrificateurs g&eacute;missent, Ses vierges sont afflig&eacute;es, et elle est remplie d'amertume.
5. Ses oppresseurs triomphent, ses ennemis sont en paix; Car l'&Eacute;ternel l'a humili&eacute;e, A cause de la multitude de ses p&eacute;ch&eacute;s; Ses enfants ont march&eacute; captifs devant l'oppresseur.
6. La fille de Sion a perdu toute sa gloire; Ses chefs sont comme des cerfs Qui ne trouvent point de p&acirc;ture, Et qui fuient sans force devant celui qui les chasse.
7. Aux jours de sa d&eacute;tresse et de sa mis&egrave;re, J&eacute;rusalem s'est souvenue De tous les biens d&egrave;s longtemps son partage, Quand son peuple est tomb&eacute; sans secours sous la main de l'oppresseur; Ses ennemis l'ont vue, et ils ont ri de sa chute.
8. J&eacute;rusalem a multipli&eacute; ses p&eacute;ch&eacute;s, C'est pourquoi elle est un objet d'aversion; Tous ceux qui l'honoraient la m&eacute;prisent, en voyant sa nudit&eacute;; Elle-m&ecirc;me soupire, et d&eacute;tourne la face.
9. La souillure &eacute;tait dans les pans de sa robe, et elle ne songeait pas &agrave; sa fin; Elle est tomb&eacute;e d'une mani&egrave;re &eacute;tonnante, et nul ne la console.Vois ma mis&egrave;re, &ocirc; &Eacute;ternel! Quelle arrogance chez l'ennemi!
10. L'oppresseur a &eacute;tendu la main Sur tout ce qu'elle avait de pr&eacute;cieux; Elle a vu p&eacute;n&eacute;trer dans son sanctuaire les nations Auxquelles tu avais d&eacute;fendu d'entrer dans ton assembl&eacute;e.
11. Tout son peuple soupire, il cherche du pain; Ils ont donn&eacute; leurs choses pr&eacute;cieuses pour de la nourriture, Afin de ranimer leur vie.Vois, &Eacute;ternel, regarde comme je suis avilie!
12. Je m'adresse &agrave; vous, &agrave; vous tous qui passez ici! Regardez et voyez s'il est une douleur pareille &agrave; ma douleur, A celle dont j'ai &eacute;t&eacute; frapp&eacute;e! L'&Eacute;ternel m'a afflig&eacute;e au jour de son ardente col&egrave;re.
13. D'en haut il a lanc&eacute; dans mes os un feu qui les d&eacute;vore; Il a tendu un filet sous mes pieds, Il m'a fait tomber en arri&egrave;re; Il m'a jet&eacute;e dans la d&eacute;solation, dans une langueur de tous les jours.
14. Sa main a li&eacute; le joug de mes iniquit&eacute;s; Elles se sont entrelac&eacute;es, appliqu&eacute;es sur mon cou; Il a bris&eacute; ma force; Le Seigneur m'a livr&eacute;e &agrave; des mains auxquelles je ne puis r&eacute;sister.
15. Le Seigneur a terrass&eacute; tous mes guerriers au milieu de moi; Il a rassembl&eacute; contre moi une arm&eacute;e, Pour d&eacute;truire mes jeunes hommes; Le Seigneur a foul&eacute; au pressoir la vierge, fille de Juda.
16. C'est pour cela que je pleure, que mes yeux fondent en larmes; Car il s'est &eacute;loign&eacute; de moi, celui qui me consolerait, Qui ranimerait ma vie. Mes fils sont dans la d&eacute;solation, parce que l'ennemi a triomph&eacute;.
17. Sion a &eacute;tendu les mains, Et personne ne l'a consol&eacute;e; L'&Eacute;ternel a envoy&eacute; contre Jacob les ennemis d'alentour; J&eacute;rusalem a &eacute;t&eacute; un objet d'horreur au milieu d'eux.
18. L'&Eacute;ternel est juste, Car j'ai &eacute;t&eacute; rebelle &agrave; ses ordres. &Eacute;coutez, vous tous, peuples, et voyez ma douleur! Mes vierges et mes jeunes hommes sont all&eacute;s en captivit&eacute;.
19. J'ai appel&eacute; mes amis, et ils m'ont tromp&eacute;e. Mes sacrificateurs et mes anciens ont expir&eacute; dans la ville: Ils cherchaient de la nourriture, Afin de ranimer leur vie.
20. &Eacute;ternel, regarde ma d&eacute;tresse! Mes entrailles bouillonnent, Mon coeur est boulevers&eacute; au dedans de moi, Car j'ai &eacute;t&eacute; rebelle. Au dehors l'&eacute;p&eacute;e a fait ses ravages, au dedans la mort.
21. On a entendu mes soupirs, et personne ne m'a consol&eacute;e; Tous mes ennemis ont appris mon malheur, Ils se sont r&eacute;jouis de ce que tu l'as caus&eacute;; Tu am&egrave;neras, tu publieras le jour o&ugrave; ils seront comme moi.
22. Que toute leur m&eacute;chancet&eacute; vienne devant toi, Et traite-les comme tu m'as trait&eacute;e, A cause de toutes mes transgressions! Car mes soupirs sont nombreux, et mon coeur est souffrant.

## Lamentations 2
1. Eh quoi! le Seigneur, dans sa col&egrave;re, a couvert de nuages la fille de Sion! Il a pr&eacute;cipit&eacute; du ciel sur la terre la magnificence d'Isra&euml;l! Il ne s'est pas souvenu de son marchepied, Au jour de sa col&egrave;re!
2. Le Seigneur a d&eacute;truit sans piti&eacute; toutes les demeures de Jacob; Il a, dans sa fureur, renvers&eacute; les forteresses de la fille de Juda, Il les a fait rouler &agrave; terre; Il a profan&eacute; le royaume et ses chefs.
3. Il a, dans son ardente col&egrave;re, abattu toute la force d'Isra&euml;l; Il a retir&eacute; sa droite en pr&eacute;sence de l'ennemi; Il a allum&eacute; dans Jacob des flammes de feu, Qui d&eacute;vorent de tous c&ocirc;t&eacute;s.
4. Il a tendu son arc comme un ennemi; Sa droite s'est dress&eacute;e comme celle d'un assaillant; Il a fait p&eacute;rir tout ce qui plaisait aux regards; Il a r&eacute;pandu sa fureur comme un feu sur la tente de la fille de Sion.
5. Le Seigneur a &eacute;t&eacute; comme un ennemi; Il a d&eacute;vor&eacute; Isra&euml;l, il a d&eacute;vor&eacute; tous ses palais, Il a d&eacute;truit ses forteresses; Il a rempli la fille de Juda de plaintes et de g&eacute;missements.
6. Il a d&eacute;vast&eacute; sa tente comme un jardin, Il a d&eacute;truit le lieu de son assembl&eacute;e; L'&Eacute;ternel a fait oublier en Sion les f&ecirc;tes et le sabbat, Et, dans sa violente col&egrave;re, il a rejet&eacute; le roi et le sacrificateur.
7. Le Seigneur a d&eacute;daign&eacute; son autel, repouss&eacute; son sanctuaire; Il a livr&eacute; entre les mains de l'ennemi les murs des palais de Sion; Les cris ont retenti dans la maison de l'&Eacute;ternel, Comme en un jour de f&ecirc;te.
8. L'&Eacute;ternel avait r&eacute;solu de d&eacute;truire les murs de la fille de Sion; Il a tendu le cordeau, il n'a pas retir&eacute; sa main sans les avoir an&eacute;antis; Il a plong&eacute; dans le deuil rempart et murailles, Qui n'offrent plus ensemble qu'une triste ruine.
9. Ses portes sont enfonc&eacute;es dans la terre; Il en a d&eacute;truit, rompu les barres. Son roi et ses chefs sont parmi les nations; il n'y a plus de loi. M&ecirc;me les proph&egrave;tes ne re&ccedil;oivent aucune vision de l'&Eacute;ternel.
10. Les anciens de la fille de Sion sont assis &agrave; terre, ils sont muets; Ils ont couvert leur t&ecirc;te de poussi&egrave;re, Ils se sont rev&ecirc;tus de sacs; Les vierges de J&eacute;rusalem laissent retomber leur t&ecirc;te vers la terre.
11. Mes yeux se consument dans les larmes, mes entrailles bouillonnent, Ma bile se r&eacute;pand sur la terre, A cause du d&eacute;sastre de la file de mon peuple, Des enfants et des nourrissons en d&eacute;faillance dans les rues de la ville.
12. Ils disaient &agrave; leurs m&egrave;res: O&ugrave; y a-t-il du bl&eacute; et du vin? Et ils tombaient comme des bless&eacute;s dans les rues de la ville, Ils rendaient l'&acirc;me sur le sein de leurs m&egrave;res.
13. Que dois-je te dire? &agrave; quoi te comparer, fille de J&eacute;rusalem? Qui trouver de semblable &agrave; toi, et quelle consolation te donner, Vierge, fille de Sion? Car ta plaie est grande comme la mer: qui pourra te gu&eacute;rir?
14. Tes proph&egrave;tes ont eu pour toi des visions vaines et fausses; Ils n'ont pas mis &agrave; nu ton iniquit&eacute;, Afin de d&eacute;tourner de toi la captivit&eacute;; Ils t'ont donn&eacute; des oracles mensongers et trompeurs.
15. Tous les passants battent des mains sur toi, Ils sifflent, ils secouent la t&ecirc;te contre la fille de J&eacute;rusalem: Est-ce l&agrave; cette ville qu'on appelait une beaut&eacute; parfaite, La joie de toute la terre?
16. Tous tes ennemis ouvrent la bouche contre toi, Ils sifflent, ils grincent des dents, Ils disent: Nous l'avons engloutie! C'est bien le jour que nous attendions, nous l'avons atteint, nous le voyons!
17. L'&Eacute;ternel a ex&eacute;cut&eacute; ce qu'il avait r&eacute;solu, Il a accompli la parole qu'il avait d&egrave;s longtemps arr&ecirc;t&eacute;e, Il a d&eacute;truit sans piti&eacute;; Il a fait de toi la joie de l'ennemi, Il a relev&eacute; la force de tes oppresseurs.
18. Leur coeur crie vers le Seigneur... Mur de la fille de Sion, r&eacute;pands jour et nuit des torrents de larmes! Ne te donne aucun rel&acirc;che, Et que ton oeil n'ait point de repos!
19. L&egrave;ve-toi, pousse des g&eacute;missements &agrave; l'entr&eacute;e des veilles de la nuit! R&eacute;pands ton coeur comme de l'eau, en pr&eacute;sence du Seigneur! L&egrave;ve tes mains vers lui pour la vie de tes enfants Qui meurent de faim aux coins de toutes les rues!
20. Vois, &Eacute;ternel, regarde qui tu as ainsi trait&eacute;! Fallait-il que des femmes d&eacute;vorassent le fruit de leurs entrailles, Les petits enfants objets de leur tendresse? Que sacrificateurs et proph&egrave;tes fussent massacr&eacute;s dans le sanctuaire du Seigneur?
21. Les enfants et les vieillards sont couch&eacute;s par terre dans les rues; Mes vierges et mes jeunes hommes sont tomb&eacute;s par l'&eacute;p&eacute;e; Tu as tu&eacute;, au jour de ta col&egrave;re, Tu as &eacute;gorg&eacute; sans piti&eacute;.
22. Tu as appel&eacute; de toutes parts sur moi l'&eacute;pouvante, comme &agrave; un jour de f&ecirc;te. Au jour de la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel, il n'y a eu ni r&eacute;chapp&eacute; ni survivant. Ceux que j'avais soign&eacute;s et &eacute;lev&eacute;s, Mon ennemi les a consum&eacute;s.

## Lamentations 3
1. Je suis l'homme qui a vu la mis&egrave;re Sous la verge de sa fureur.
2. Il m'a conduit, men&eacute; dans les t&eacute;n&egrave;bres, Et non dans la lumi&egrave;re.
3. Contre moi il tourne et retourne sa main Tout le jour.
4. Il a fait d&eacute;p&eacute;rir ma chair et ma peau, Il a bris&eacute; mes os.
5. Il a b&acirc;ti autour de moi, Il m'a environn&eacute; de poison et de douleur.
6. Il me fait habiter dans les t&eacute;n&egrave;bres, Comme ceux qui sont morts d&egrave;s longtemps.
7. Il m'a entour&eacute; d'un mur, pour que je ne sorte pas; Il m'a donn&eacute; de pesantes cha&icirc;nes.
8. J'ai beau crier et implorer du secours, Il ne laisse pas acc&egrave;s &agrave; ma pri&egrave;re.
9. Il a ferm&eacute; mon chemin avec des pierres de taille, Il a d&eacute;truit mes sentiers.
10. Il a &eacute;t&eacute; pour moi un ours en embuscade, Un lion dans un lieu cach&eacute;.
11. Il a d&eacute;tourn&eacute; mes voies, il m'a d&eacute;chir&eacute;, Il m'a jet&eacute; dans la d&eacute;solation.
12. Il a tendu son arc, et il m'a plac&eacute; Comme un but pour sa fl&egrave;che.
13. Il a fait entrer dans mes reins Les traits de son carquois.
14. Je suis pour tout mon peuple un objet de raillerie, Chaque jour l'objet de leurs chansons.
15. Il m'a rassasi&eacute; d'amertume, Il m'a enivr&eacute; d'absinthe.
16. Il a bris&eacute; mes dents avec des cailloux, Il m'a couvert de cendre.
17. Tu m'as enlev&eacute; la paix; Je ne connais plus le bonheur.
18. Et j'ai dit: Ma force est perdue, Je n'ai plus d'esp&eacute;rance en l'&Eacute;ternel!
19. Quand je pense &agrave; ma d&eacute;tresse et &agrave; ma mis&egrave;re, A l'absinthe et au poison;
20. Quand mon &acirc;me s'en souvient, Elle est abattue au dedans de moi.
21. Voici ce que je veux repasser en mon coeur, Ce qui me donnera de l'esp&eacute;rance.
22. Les bont&eacute;s de l'&Eacute;ternel ne sont pas &eacute;puis&eacute;s, Ses compassions ne sont pas &agrave; leur terme;
23. Elles se renouvellent chaque matin. Oh! que ta fid&eacute;lit&eacute; est grande!
24. L'&Eacute;ternel est mon partage, dit mon &acirc;me; C'est pourquoi je veux esp&eacute;rer en lui.
25. L'&Eacute;ternel a de la bont&eacute; pour qui esp&egrave;re en lui, Pour l'&acirc;me qui le cherche.
26. Il est bon d'attendre en silence Le secours de l'&Eacute;ternel.
27. Il est bon pour l'homme De porter le joug dans sa jeunesse.
28. Il se tiendra solitaire et silencieux, Parce que l'&Eacute;ternel le lui impose;
29. Il mettra sa bouche dans la poussi&egrave;re, Sans perdre toute esp&eacute;rance;
30. Il pr&eacute;sentera la joue &agrave; celui qui le frappe, Il se rassasiera d'opprobres.
31. Car le Seigneur Ne rejette pas &agrave; toujours.
32. Mais, lorsqu'il afflige, Il a compassion selon sa grande mis&eacute;ricorde;
33. Car ce n'est pas volontiers qu'il humilie Et qu'il afflige les enfants des hommes.
34. Quand on foule aux pieds Tous les captifs du pays,
35. Quand on viole la justice humaine A la face du Tr&egrave;s Haut,
36. Quand on fait tort &agrave; autrui dans sa cause, Le Seigneur ne le voit-il pas?
37. Qui dira qu'une chose arrive, Sans que le Seigneur l'ait ordonn&eacute;e?
38. N'est-ce pas de la volont&eacute; du Tr&egrave;s Haut que viennent Les maux et les biens?
39. Pourquoi l'homme vivant se plaindrait-il? Que chacun se plaigne de ses propres p&eacute;ch&eacute;s.
40. Recherchons nos voies et sondons, Et retournons &agrave; l'&Eacute;ternel;
41. &Eacute;levons nos coeurs et nos mains Vers Dieu qui est au ciel:
42. Nous avons p&eacute;ch&eacute;, nous avons &eacute;t&eacute; rebelles! Tu n'as point pardonn&eacute;!
43. Tu t'es cach&eacute; dans ta col&egrave;re, et tu nous as poursuivis; Tu as tu&eacute; sans mis&eacute;ricorde;
44. Tu t'es envelopp&eacute; d'un nuage, Pour fermer acc&egrave;s &agrave; la pri&egrave;re.
45. Tu nous as rendus un objet de m&eacute;pris et de d&eacute;dain Au milieu des peuples.
46. Ils ouvrent la bouche contre nous, Tous ceux qui sont nos ennemis.
47. Notre partage a &eacute;t&eacute; la terreur et la fosse, Le ravage et la ruine.
48. Des torrents d'eau coulent de mes yeux, A cause de la ruine de la fille de mon peuple.
49. Mon oeil fond en larmes, sans repos, Sans rel&acirc;che,
50. Jusqu'&agrave; ce que l'&Eacute;ternel regarde et voie Du haut des cieux;
51. Mon oeil me fait souffrir, A cause de toutes les filles de ma ville.
52. Ils m'ont donn&eacute; la chasse comme &agrave; un oiseau, Ceux qui sont &agrave; tort mes ennemis.
53. Ils ont voulu an&eacute;antir ma vie dans une fosse, Et ils ont jet&eacute; des pierres sur moi.
54. Les eaux ont inond&eacute; ma t&ecirc;te; Je disais: Je suis perdu!
55. J'ai invoqu&eacute; ton nom, &ocirc; &Eacute;ternel, Du fond de la fosse.
56. Tu as entendu ma voix: Ne ferme pas l'oreille &agrave; mes soupirs, &agrave; mes cris!
57. Au jour o&ugrave; je t'ai invoqu&eacute;, tu t'es approch&eacute;, Tu as dit: Ne crains pas!
58. Seigneur, tu as d&eacute;fendu la cause de mon &acirc;me, Tu as rachet&eacute; ma vie.
59. &Eacute;ternel, tu as vu ce qu'on m'a fait souffrir: Rends-moi justice!
60. Tu as vu toutes leurs vengeances, Tous leurs complots contre moi.
61. &Eacute;ternel, tu as entendu leurs outrages, Tous leurs complots contre moi,
62. Les discours de mes adversaires, et les projets Qu'ils formaient chaque jour contre moi.
63. Regarde quand ils sont assis et quand ils se l&egrave;vent: Je suis l'objet de leurs chansons.
64. Tu leur donneras un salaire, &ocirc; &Eacute;ternel, Selon l'oeuvre de leurs mains;
65. Tu les livreras &agrave; l'endurcissement de leur coeur, A ta mal&eacute;diction contre eux;
66. Tu les poursuivras dans ta col&egrave;re, et tu les extermineras De dessous les cieux, &ocirc; &Eacute;ternel!

## Lamentations 4
1. Eh quoi! l'or a perdu son &eacute;clat! L'or pur est alt&eacute;r&eacute;! Les pierres du sanctuaire sont dispers&eacute;es Aux coins de toutes les rues!
2. Les nobles fils de Sion, Estim&eacute;s &agrave; l'&eacute;gal de l'or pur, Sont regard&eacute;s, h&eacute;las! comme des vases de terre, Ouvrage des mains du potier!
3. Les chacals m&ecirc;mes pr&eacute;sentent la mamelle, Et allaitent leurs petits; Mais la fille de mon peuple est devenue cruelle Comme les autruches du d&eacute;sert.
4. La langue du nourrisson s'attache &agrave; son palais, Dess&eacute;ch&eacute;e par la soif; Les enfants demandent du pain, Et personne ne leur en donne.
5. Ceux qui se nourrissaient de mets d&eacute;licats P&eacute;rissent dans les rues; Ceux qui &eacute;taient &eacute;lev&eacute;s dans la pourpre Embrassent les fumiers.
6. Le ch&acirc;timent de la fille de mon peuple est plus grand Que celui de Sodome, D&eacute;truite en un instant, Sans que personne ait port&eacute; la main sur elle.
7. Ses princes &eacute;taient plus &eacute;clatants que la neige, Plus blancs que le lait; Ils avaient le teint plus vermeil que le corail; Leur figure &eacute;tait comme le saphir.
8. Leur aspect est plus sombre que le noir; On ne les reconna&icirc;t pas dans les rues; Ils ont la peau coll&eacute;e sur les os, S&egrave;che comme du bois.
9. Ceux qui p&eacute;rissent par l'&eacute;p&eacute;e sont plus heureux Que ceux qui p&eacute;rissent par la faim, Qui tombent ext&eacute;nu&eacute;s, Priv&eacute;s du fruit des champs.
10. Les femmes, malgr&eacute; leur tendresse, Font cuire leurs enfants; Ils leur servent de nourriture, Au milieu du d&eacute;sastre de la fille de mon peuple.
11. L'&Eacute;ternel a &eacute;puis&eacute; sa fureur, Il a r&eacute;pandu son ardente col&egrave;re; Il a allum&eacute; dans Sion un feu Qui en d&eacute;vore les fondements.
12. Les rois de la terre n'auraient pas cru, Aucun des habitants du monde n'aurait cru Que l'adversaire, que l'ennemi entrerait Dans les portes de J&eacute;rusalem.
13. Voil&agrave; le fruit des p&eacute;ch&eacute;s de ses proph&egrave;tes, Des iniquit&eacute;s de ses sacrificateurs, Qui ont r&eacute;pandu dans son sein Le sang des justes!
14. Ils erraient en aveugles dans les rues, Souill&eacute;s de sang; On ne pouvait Toucher leurs v&ecirc;tements.
15. &Eacute;loignez-vous, impurs! leur criait-on, &Eacute;loignez-vous, &eacute;loignez-vous, ne nous touchez pas! Ils sont en fuite, ils errent &ccedil;&agrave; et l&agrave;; On dit parmi les nations: Ils n'auront plus leur demeure!
16. L'&Eacute;ternel les a dispers&eacute;s dans sa col&egrave;re, Il ne tourne plus les regards vers eux; On n'a eu ni respect pour les sacrificateurs, Ni piti&eacute; pour les vieillards.
17. Nos yeux se consumaient encore, Et nous attendions vainement du secours; Nos regards se portaient avec esp&eacute;rance Vers une nation qui ne nous a pas d&eacute;livr&eacute;s.
18. On &eacute;piait nos pas, Pour nous emp&ecirc;cher d'aller sur nos places; Notre fin s'approchait, nos jours &eacute;taient accomplis... Notre fin est arriv&eacute;e!
19. Nos pers&eacute;cuteurs &eacute;taient plus l&eacute;gers Que les aigles du ciel; Ils nous ont poursuivis sur les montagnes, Ils nous ont dress&eacute; des emb&ucirc;ches dans le d&eacute;sert.
20. Celui qui nous faisait respirer, l'oint de l'&Eacute;ternel, A &eacute;t&eacute; pris dans leurs fosses, Lui de qui nous disions: Nous vivrons sous son ombre parmi les nations.
21. R&eacute;jouis-toi, tressaille d'all&eacute;gresse, fille d'&Eacute;dom, Habitante du pays d'Uts! Vers toi aussi passera la coupe; Tu t'enivreras, et tu seras mise &agrave; nu.
22. Fille de Sion, ton iniquit&eacute; est expi&eacute;e; Il ne t'enverra plus en captivit&eacute;. Fille d'&Eacute;dom, il ch&acirc;tiera ton iniquit&eacute;, Il mettra tes p&eacute;ch&eacute;s &agrave; d&eacute;couvert.

## Lamentations 5
1. Souviens-toi, &Eacute;ternel, de ce qui nous est arriv&eacute;! Regarde, vois notre opprobre!
2. Notre h&eacute;ritage a pass&eacute; &agrave; des &eacute;trangers, Nos maisons &agrave; des inconnus.
3. Nous sommes orphelins, sans p&egrave;re; Nos m&egrave;res sont comme des veuves.
4. Nous buvons notre eau &agrave; prix d'argent, Nous payons notre bois.
5. Nous sommes poursuivis, le joug sur le cou; Nous sommes &eacute;puis&eacute;s, nous n'avons point de repos.
6. Nous avons tendu la main vers l'&Eacute;gypte, vers l'Assyrie, Pour nous rassasier de pain.
7. Nos p&egrave;res ont p&eacute;ch&eacute;, ils ne sont plus, Et c'est nous qui portons la peine de leurs iniquit&eacute;s.
8. Des esclaves dominent sur nous, Et personne ne nous d&eacute;livre de leurs mains.
9. Nous cherchons notre pain au p&eacute;ril de notre vie, Devant l'&eacute;p&eacute;e du d&eacute;sert.
10. Notre peau est br&ucirc;lante comme un four, Par l'ardeur de la faim.
11. Ils ont d&eacute;shonor&eacute; les femmes dans Sion, Les vierges dans les villes de Juda.
12. Des chefs ont &eacute;t&eacute; pendus par leurs mains; La personne des vieillards n'a pas &eacute;t&eacute; respect&eacute;e.
13. Les jeunes hommes ont port&eacute; la meule, Les enfants chancelaient sous des fardeaux de bois.
14. Les vieillards ne vont plus &agrave; la porte, Les jeunes hommes ont cess&eacute; leurs chants.
15. La joie a disparu de nos coeurs, Le deuil a remplac&eacute; nos danses.
16. La couronne de notre t&ecirc;te est tomb&eacute;e! Malheur &agrave; nous, parce que nous avons p&eacute;ch&eacute;!
17. Si notre coeur est souffrant, Si nos yeux sont obscurcis,
18. C'est que la montagne de Sion est ravag&eacute;e, C'est que les renards s'y prom&egrave;nent.
19. Toi, l'&Eacute;ternel, tu r&egrave;gnes &agrave; jamais; Ton tr&ocirc;ne subsiste de g&eacute;n&eacute;ration en g&eacute;n&eacute;ration.
20. Pourquoi nous oublierais-tu pour toujours, Nous abandonnerais-tu pour de longues ann&eacute;es?
21. Fais-nous revenir vers toi, &ocirc; &Eacute;ternel, et nous reviendrons! Donne-nous encore des jours comme ceux d'autrefois!
22. Nous aurais-tu enti&egrave;rement rejet&eacute;s, Et t'irriterais-tu contre nous jusqu'&agrave; l'exc&egrave;s!
