% Os&eacute;e

## Os&eacute;e 1
1. La parole de l'&Eacute;ternel qui fut adress&eacute;e &agrave; Os&eacute;e, fils de Be&eacute;ri, au temps d'Ozias, de Jotham, d'Achaz, d'&Eacute;z&eacute;chias, rois de Juda, et au temps de J&eacute;roboam, fils de Joas, roi d'Isra&euml;l.
2. La premi&egrave;re fois que l'&Eacute;ternel adressa la parole &agrave; Os&eacute;e, l'&Eacute;ternel dit &agrave; Os&eacute;e: Va, prends une femme prostitu&eacute;e et des enfants de prostitution; car le pays se prostitue, il abandonne l'&Eacute;ternel!
3. Il alla, et il prit Gomer, fille de Dibla&iuml;m. Elle con&ccedil;ut, et lui enfanta un fils.
4. Et l'&Eacute;ternel lui dit: Appelle-le du nom de Jizreel; car encore un peu de temps, et je ch&acirc;tierai la maison de J&eacute;hu pour le sang vers&eacute; &agrave; Jizreel, je mettrai fin au royaume de la maison d'Isra&euml;l.
5. En ce jour-l&agrave;, je briserai l'arc d'Isra&euml;l dans la vall&eacute;e de Jizreel.
6. Elle con&ccedil;ut de nouveau, et enfanta une fille. Et l'&Eacute;ternel dit &agrave; Os&eacute;e: Donne-lui le nom de Lo Ruchama; car je n'aurai plus piti&eacute; de la maison d'Isra&euml;l, je ne lui pardonnerai plus.
7. Mais j'aurai piti&eacute; de la maison de Juda; je les sauverai par l'&Eacute;ternel, leur Dieu, et je ne les sauverai ni par l'arc, ni par l'&eacute;p&eacute;e, ni par les combats, ni par les chevaux, ni par les cavaliers.
8. Elle sevra Lo Ruchama; puis elle con&ccedil;ut, et enfanta un fils.
9. Et l'&Eacute;ternel dit: Donne-lui le nom de Lo Ammi; car vous n'&ecirc;tes pas mon peuple, et je ne suis pas votre Dieu.
10. Cependant le nombre des enfants d'Isra&euml;l sera comme le sable de la mer, qui ne peut ni se mesurer ni se compter; et au lieu qu'on leur disait: Vous n'&ecirc;tes pas mon peuple! on leur dira: Fils du Dieu vivant!
11. Les enfants de Juda et les enfants d'Isra&euml;l se rassembleront, se donneront un chef, et sortiront du pays; car grande sera la journ&eacute;e de Jizreel.

## Os&eacute;e 2
1. Dites &agrave; vos fr&egrave;res: Ammi! et &agrave; vos soeurs: Ruchama!
2. Plaidez, plaidez contre votre m&egrave;re, car elle n'est point ma femme, et je ne suis point son mari! Qu'elle &ocirc;te de sa face ses prostitutions, et de son sein ses adult&egrave;res!
3. Sinon, je la d&eacute;pouille &agrave; nu, je la mets comme au jour de sa naissance, je la rends semblable &agrave; un d&eacute;sert, &agrave; une terre aride, et je la fais mourir de soif;
4. et je n'aurai pas piti&eacute; de ses enfants, car ce sont des enfants de prostitution.
5. Leur m&egrave;re s'est prostitu&eacute;e, celle qui les a con&ccedil;us s'est d&eacute;shonor&eacute;e, car elle a dit: J'irai apr&egrave;s mes amants, qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson.
6. C'est pourquoi voici, je vais fermer son chemin avec des &eacute;pines et y &eacute;lever un mur, afin qu'elle ne trouve plus ses sentiers.
7. Elle poursuivra ses amants, et ne les atteindra pas; elle les cherchera, et ne les trouvera pas. Puis elle dira: J'irai, et je retournerai vers mon premier mari, car alors j'&eacute;tais plus heureuse que maintenant.
8. Elle n'a pas reconnu que c'&eacute;tait moi qui lui donnais le bl&eacute;, le mo&ucirc;t et l'huile; et l'on a consacr&eacute; au service de Baal l'argent et l'or que je lui prodiguais.
9. C'est pourquoi je reprendrai mon bl&eacute; en son temps et mon mo&ucirc;t dans sa saison, et j'enl&egrave;verai ma laine et mon lin qui devaient couvrir sa nudit&eacute;.
10. Et maintenant je d&eacute;couvrirai sa honte aux yeux de ses amants, et nul ne la d&eacute;livrera de ma main.
11. Je ferai cesser toute sa joie, ses f&ecirc;tes, ses nouvelles lunes, ses sabbats et toutes ses solennit&eacute;s.
12. Je ravagerai ses vignes et ses figuiers, dont elle disait: C'est le salaire que m'ont donn&eacute; mes amants! Je les r&eacute;duirai en une for&ecirc;t, et les b&ecirc;tes des champs les d&eacute;voreront.
13. Je la ch&acirc;tierai pour les jours o&ugrave; elle encensait les Baals, o&ugrave; elle se para&icirc;t de ses anneaux et de ses colliers, allait apr&egrave;s ses amants, et m'oubliait, dit l'&Eacute;ternel.
14. C'est pourquoi voici, je veux l'attirer et la conduire au d&eacute;sert, et je parlerai &agrave; son coeur.
15. L&agrave;, je lui donnerai ses vignes et la vall&eacute;e d'Acor, comme une porte d'esp&eacute;rance, et l&agrave;, elle chantera comme au temps de sa jeunesse, et comme au jour o&ugrave; elle remonta du pays d'&Eacute;gypte.
16. En ce jour-l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel, tu m'appelleras: Mon mari! et tu ne m'appelleras plus: Mon ma&icirc;tre!
17. J'&ocirc;terai de sa bouche les noms des Baals, afin qu'on ne les mentionne plus par leurs noms.
18. En ce jour-l&agrave;, je traiterai pour eux une alliance avec les b&ecirc;tes des champs, les oiseaux du ciel et les reptiles de la terre, je briserai dans le pays l'arc, l'&eacute;p&eacute;e et la guerre, et je les ferai reposer avec s&eacute;curit&eacute;.
19. Je serai ton fianc&eacute; pour toujours; je serai ton fianc&eacute; par la justice, la droiture, la gr&acirc;ce et la mis&eacute;ricorde;
20. je serai ton fianc&eacute; par la fid&eacute;lit&eacute;, et tu reconna&icirc;tras l'&Eacute;ternel.
21. En ce jour-l&agrave;, j'exaucerai, dit l'&Eacute;ternel, j'exaucerai les cieux, et ils exauceront la terre;
22. la terre exaucera le bl&eacute;, le mo&ucirc;t et l'huile, et ils exauceront Jizreel.
23. Je planterai pour moi Lo Ruchama dans le pays, et je lui ferai mis&eacute;ricorde; je dirai &agrave; Lo Ammi: Tu es mon peuple! et il r&eacute;pondra: Mon Dieu!

## Os&eacute;e 3
1. L'&Eacute;ternel me dit: Va encore, et aime une femme aim&eacute;e d'un amant, et adult&egrave;re; aime-la comme l'&Eacute;ternel aime les enfants d'Isra&euml;l, qui se tournent vers d'autres dieux et qui aiment les g&acirc;teaux de raisins.
2. Je l'achetai pour quinze sicles d'argent, un homer d'orge et un l&eacute;thec d'orge.
3. Et je lui dis: Reste longtemps pour moi, ne te livre pas &agrave; la prostitution, ne sois &agrave; aucun homme, et je serai de m&ecirc;me envers toi.
4. Car les enfants d'Isra&euml;l resteront longtemps sans roi, sans chef, sans sacrifice, sans statue, sans &eacute;phod, et sans th&eacute;raphim.
5. Apr&egrave;s cela, les enfants d'Isra&euml;l reviendront; ils chercheront l'&Eacute;ternel, leur Dieu, et David, leur roi; et ils tressailliront &agrave; la vue de l'&Eacute;ternel et de sa bont&eacute;, dans la suite des temps.

## Os&eacute;e 4
1. &Eacute;coutez la parole de l'&Eacute;ternel, enfants d'Isra&euml;l! Car l'&Eacute;ternel a un proc&egrave;s avec les habitants du pays, Parce qu'il n'y a point de v&eacute;rit&eacute;, point de mis&eacute;ricorde, Point de connaissance de Dieu dans le pays.
2. Il n'y a que parjures et mensonges, Assassinats, vols et adult&egrave;res; On use de violence, on commet meurtre sur meurtre.
3. C'est pourquoi le pays sera dans le deuil, Tous ceux qui l'habitent seront languissants, Et avec eux les b&ecirc;tes des champs et les oiseaux du ciel; M&ecirc;me les poissons de la mer dispara&icirc;tront.
4. Mais que nul ne conteste, que nul ne se livre aux reproches; Car ton peuple est comme ceux qui disputent avec les sacrificateurs.
5. Tu tomberas de jour, Le proph&egrave;te avec toi tombera de nuit, Et je d&eacute;truirai ta m&egrave;re.
6. Mon peuple est d&eacute;truit, parce qu'il lui manque la connaissance. Puisque tu as rejet&eacute; la connaissance, Je te rejetterai, et tu seras d&eacute;pouill&eacute; de mon sacerdoce; Puisque tu as oubli&eacute; la loi de ton Dieu, J'oublierai aussi tes enfants.
7. Plus ils se sont multipli&eacute;s, plus ils ont p&eacute;ch&eacute; contre moi: Je changerai leur gloire en ignominie.
8. Ils se repaissent des p&eacute;ch&eacute;s de mon peuple, Ils sont avides de ses iniquit&eacute;s.
9. Il en sera du sacrificateur comme du peuple; Je le ch&acirc;tierai selon ses voies, Je lui rendrai selon ses oeuvres.
10. Ils mangeront sans se rassasier, Ils se prostitueront sans multiplier, Parce qu'ils ont abandonn&eacute; l'&Eacute;ternel et ses commandements.
11. La prostitution, le vin et le mo&ucirc;t, font perdre le sens.
12. Mon peuple consulte son bois, Et c'est son b&acirc;ton qui lui parle; Car l'esprit de prostitution &eacute;gare, Et ils se prostituent loin de leur Dieu.
13. Ils sacrifient sur le sommet des montagnes, Ils br&ucirc;lent de l'encens sur les collines, Sous les ch&ecirc;nes, les peupliers, les t&eacute;r&eacute;binthes, Dont l'ombrage est agr&eacute;able. C'est pourquoi vos filles se prostituent, Et vos belles-filles sont adult&egrave;res.
14. Je ne punirai pas vos filles parce qu'elles se prostituent, Ni vos belles-filles parce qu'elles sont adult&egrave;res, Car eux-m&ecirc;mes vont &agrave; l'&eacute;cart avec des prostitu&eacute;es, Et sacrifient avec des femmes d&eacute;bauch&eacute;es. Le peuple insens&eacute; court &agrave; sa perte.
15. Si tu te livres &agrave; la prostitution, &ocirc; Isra&euml;l, Que Juda ne se rende pas coupable; N'allez pas &agrave; Guilgal, ne montez pas &agrave; Beth Aven, Et ne jurez pas: L'&Eacute;ternel est vivant!
16. Parce qu'Isra&euml;l se r&eacute;volte comme une g&eacute;nisse indomptable, Maintenant l'&Eacute;ternel le fera pa&icirc;tre Comme un agneau dans de vastes plaines.
17. &Eacute;phra&iuml;m est attach&eacute; aux idoles: laisse-le!
18. A peine ont-ils cess&eacute; de boire Qu'ils se livrent &agrave; la prostitution; Leurs chefs sont avides d'ignominie.
19. Le vent les enveloppa de ses ailes, Et ils auront honte de leurs sacrifices.

## Os&eacute;e 5
1. &Eacute;coutez ceci, sacrificateurs! Sois attentive, maison d'Isra&euml;l! Pr&ecirc;te l'oreille, maison du roi! Car c'est &agrave; vous que le jugement s'adresse, Parce que vous avez &eacute;t&eacute; un pi&egrave;ge &agrave; Mitspa, Et un filet tendu sur le Thabor.
2. Par leurs sacrifices, les infid&egrave;les s'enfoncent dans le crime, Mais j'aurai des ch&acirc;timents pour eux tous.
3. Je connais &Eacute;phra&iuml;m, Et Isra&euml;l ne m'est point cach&eacute;; Car maintenant, &Eacute;phra&iuml;m, tu t'es prostitu&eacute;, Et Isra&euml;l s'est souill&eacute;.
4. Leurs oeuvres ne leur permettent pas de revenir &agrave; leur Dieu, Parce que l'esprit de prostitution est au milieu d'eux, Et parce qu'ils ne connaissent pas l'&Eacute;ternel.
5. L'orgueil d'Isra&euml;l t&eacute;moigne contre lui; Isra&euml;l et &Eacute;phra&iuml;m tomberont par leur iniquit&eacute;; Avec eux aussi tombera Juda.
6. Ils iront avec leurs brebis et leurs boeufs chercher l'&Eacute;ternel, Mais ils ne le trouveront point: Il s'est retir&eacute; du milieu d'eux.
7. Ils ont &eacute;t&eacute; infid&egrave;les &agrave; l'&Eacute;ternel, Car ils ont engendr&eacute; des enfants ill&eacute;gitimes; Maintenant un mois suffira pour les d&eacute;vorer avec leurs biens.
8. Sonnez de la trompette &agrave; Guibea, Sonnez de la trompette &agrave; Rama! Poussez des cris &agrave; Beth Aven! Derri&egrave;re toi, Benjamin!
9. &Eacute;phra&iuml;m sera d&eacute;vast&eacute; au jour du ch&acirc;timent; J'annonce aux tribus d'Isra&euml;l une chose certaine.
10. Les chefs de Juda sont comme ceux qui d&eacute;placent les bornes; Je r&eacute;pandrai sur eux ma col&egrave;re comme un torrent.
11. &Eacute;phra&iuml;m est opprim&eacute;, bris&eacute; par le jugement, Car il a suivi les pr&eacute;ceptes qui lui plaisaient.
12. Je serai comme une teigne pour &Eacute;phra&iuml;m, Comme une carie pour la maison de Juda.
13. &Eacute;phra&iuml;m voit son mal, et Juda ses plaies; &Eacute;phra&iuml;m se rend en Assyrie, et s'adresse au roi Jareb; Mais ce roi ne pourra ni vous gu&eacute;rir, Ni porter rem&egrave;de &agrave; vos plaies.
14. Je serai comme un lion pour &Eacute;phra&iuml;m, Comme un lionceau pour la maison de Juda; Moi, moi, je d&eacute;chirerai, puis je m'en irai, J'emporterai, et nul n'enl&egrave;vera ma proie.
15. Je m'en irai, je reviendrai dans ma demeure, Jusqu'&agrave; ce qu'ils s'avouent coupables et cherchent ma face. Quand ils seront dans la d&eacute;tresse, ils auront recours &agrave; moi.

## Os&eacute;e 6
1. Venez, retournons &agrave; l'&Eacute;ternel! Car il a d&eacute;chir&eacute;, mais il nous gu&eacute;rira; Il a frapp&eacute;, mais il bandera nos plaies.
2. Il nous rendra la vie dans deux jours; Le troisi&egrave;me jour il nous rel&egrave;vera, Et nous vivrons devant lui.
3. Connaissons, cherchons &agrave; conna&icirc;tre l'&Eacute;ternel; Sa venue est aussi certaine que celle de l'aurore. Il viendra pour nous comme la pluie, Comme la pluie du printemps qui arrose la terre.
4. Que te ferai-je, &Eacute;phra&iuml;m? Que te ferai-je, Juda? Votre pi&eacute;t&eacute; est comme la nu&eacute;e du matin, Comme la ros&eacute;e qui bient&ocirc;t se dissipe.
5. C'est pourquoi je les frapperai par les proph&egrave;tes, Je les tuerai par les paroles de ma bouche, Et mes jugements &eacute;clateront comme la lumi&egrave;re.
6. Car j'aime la pi&eacute;t&eacute; et non les sacrifices, Et la connaissance de Dieu plus que les holocaustes.
7. Ils ont, comme le vulgaire, transgress&eacute; l'alliance; C'est alors qu'ils m'ont &eacute;t&eacute; infid&egrave;les.
8. Galaad est une ville de malfaiteurs, Elle porte des traces de sang.
9. La troupe des sacrificateurs est comme une bande en embuscade, Commettant des assassinats sur le chemin de Sichem; Car ils se livrent au crime.
10. Dans la maison d'Isra&euml;l j'ai vu des choses horribles: L&agrave; &Eacute;phra&iuml;m se prostitue, Isra&euml;l se souille.
11. A toi aussi, Juda, une moisson est pr&eacute;par&eacute;e, Quand je ram&egrave;nerai les captifs de mon peuple.

## Os&eacute;e 7
1. Lorsque je voulais gu&eacute;rir Isra&euml;l, L'iniquit&eacute; d'&Eacute;phra&iuml;m et la m&eacute;chancet&eacute; de Samarie se sont r&eacute;v&eacute;l&eacute;es, Car ils ont agi frauduleusement; Le voleur est arriv&eacute;, la bande s'est r&eacute;pandue au dehors.
2. Ils ne se disent pas dans leur coeur Que je me souviens de toute leur m&eacute;chancet&eacute;; Maintenant leurs oeuvres les entourent, Elles sont devant ma face.
3. Ils r&eacute;jouissent le roi par leur m&eacute;chancet&eacute;, Et les chefs par leurs mensonges.
4. Ils sont tous adult&egrave;res, Semblables &agrave; un four chauff&eacute; par le boulanger: Il cesse d'attiser le feu Depuis qu'il a p&eacute;tri la p&acirc;te jusqu'&agrave; ce qu'elle soit lev&eacute;e.
5. Au jour de notre roi, Les chefs se rendent malades par les exc&egrave;s du vin; Le roi tend la main aux moqueurs.
6. Ils appliquent aux emb&ucirc;ches leur coeur pareil &agrave; un four; Toute la nuit dort leur boulanger, Et au matin le four br&ucirc;le comme un feu embras&eacute;.
7. Ils sont tous ardents comme un four, Et ils d&eacute;vorent leurs juges; Tous leurs rois tombent: Aucun d'eux ne m'invoque.
8. &Eacute;phra&iuml;m se m&ecirc;le avec les peuples, &Eacute;phra&iuml;m est un g&acirc;teau qui n'a pas &eacute;t&eacute; retourn&eacute;.
9. Des &eacute;trangers consument sa force, Et il ne s'en doute pas; La vieillesse s'empare de lui, Et il ne s'en doute pas.
10. L'orgueil d'Isra&euml;l t&eacute;moigne contre lui; Ils ne reviennent pas &agrave; l'&Eacute;ternel, leur Dieu, Et ils ne le cherchent pas, malgr&eacute; tout cela.
11. &Eacute;phra&iuml;m est comme une colombe stupide, sans intelligence; Ils implorent l'&Eacute;gypte, ils vont en Assyrie.
12. S'ils partent, j'&eacute;tendrai sur eux mon filet, Je les pr&eacute;cipiterai comme les oiseaux du ciel; Je les ch&acirc;tierai, comme ils en ont &eacute;t&eacute; avertis dans leur assembl&eacute;e.
13. Malheur &agrave; eux, parce qu'ils me fuient! Ruine sur eux, parce qu'ils me sont infid&egrave;les! Je voudrais les sauver, Mais ils disent contre moi des paroles mensong&egrave;res.
14. Ils ne crient pas vers moi dans leur coeur, Mais ils se lamentent sur leur couche; Ils se rassemblent pour avoir du bl&eacute; et du mo&ucirc;t, Et ils s'&eacute;loignent de moi.
15. Je les ai ch&acirc;ti&eacute;s, j'ai fortifi&eacute; leurs bras; Et ils m&eacute;ditent le mal contre moi.
16. Ce n'est pas au Tr&egrave;s Haut qu'ils retournent; Ils sont comme un arc trompeur. Leurs chefs tomberont par l'&eacute;p&eacute;e, A cause de l'insolence de leur langue. C'est ce qui les rendra un objet de ris&eacute;e dans le pays d'&Eacute;gypte.

## Os&eacute;e 8
1. Embouche la trompette! L'ennemi fond comme un aigle sur la maison de l'&Eacute;ternel, Parce qu'ils ont viol&eacute; mon alliance, Et transgress&eacute; ma loi.
2. Ils crieront vers moi: Mon Dieu, nous te connaissons, nous Isra&euml;l!
3. Isra&euml;l a rejet&eacute; le bien; L'ennemi le poursuivra.
4. Ils ont &eacute;tabli des rois sans mon ordre, Et des chefs &agrave; mon insu; Ils ont fait des idoles avec leur argent et leur or; C'est pourquoi ils seront an&eacute;antis.
5. L'&Eacute;ternel a rejet&eacute; ton veau, Samarie! Ma col&egrave;re s'est enflamm&eacute;e contre eux. Jusques &agrave; quand refuseront-ils de se purifier?
6. Il vient d'Isra&euml;l, un ouvrier l'a fabriqu&eacute;, Et ce n'est pas Dieu; C'est pourquoi le veau de Samarie sera mis en pi&egrave;ces.
7. Puisqu'ils ont sem&eacute; du vent, ils moissonneront la temp&ecirc;te; Ils n'auront pas un &eacute;pi de bl&eacute;; Ce qui poussera ne donnera point de farine, Et s'il y en avait, des &eacute;trangers la d&eacute;voreraient.
8. Isra&euml;l est an&eacute;anti! Ils sont maintenant parmi les nations Comme un vase qui n'a pas de prix.
9. Car ils sont all&eacute;s en Assyrie, Comme un &acirc;ne sauvage qui se tient &agrave; l'&eacute;cart; &Eacute;phra&iuml;m a fait des pr&eacute;sents pour avoir des amis.
10. Quand m&ecirc;me ils font des pr&eacute;sents parmi les nations, Je vais maintenant les rassembler, Et bient&ocirc;t ils souffriront sous le fardeau du roi des princes.
11. &Eacute;phra&iuml;m a multipli&eacute; les autels pour p&eacute;cher, Et ces autels l'ont fait tomber dans le p&eacute;ch&eacute;.
12. Que j'&eacute;crive pour lui toutes les ordonnances de ma loi, Elles sont regard&eacute;es comme quelque chose d'&eacute;tranger.
13. Ils immolent des victimes qu'ils m'offrent, Et ils en mangent la chair: L'&Eacute;ternel n'y prend point de plaisir. Maintenant l'&Eacute;ternel se souvient de leur iniquit&eacute;, Et il punira leurs p&eacute;ch&eacute;s: Ils retourneront en &Eacute;gypte.
14. Isra&euml;l a oubli&eacute; celui qui l'a fait, Et a b&acirc;ti des palais, Et Juda a multipli&eacute; les villes fortes; Mais j'enverrai le feu dans leurs villes, Et il en d&eacute;vorera les palais.

## Os&eacute;e 9
1. Isra&euml;l, ne te livre pas &agrave; la joie, &agrave; l'all&eacute;gresse, comme les peuples, De ce que tu t'es prostitu&eacute; en abandonnant l'&Eacute;ternel, De ce que tu as aim&eacute; un salaire impur dans toutes les aires &agrave; bl&eacute;!
2. L'aire et le pressoir ne les nourriront pas, Et le mo&ucirc;t leur fera d&eacute;faut.
3. Ils ne resteront pas dans le pays de l'&Eacute;ternel; &Eacute;phra&iuml;m retournera en &Eacute;gypte, Et ils mangeront en Assyrie des aliments impurs.
4. Ils ne feront pas &agrave; l'&Eacute;ternel des libations de vin: Elles ne lui seraient point agr&eacute;ables. Leurs sacrifices seront pour eux comme un pain de deuil; Tous ceux qui en mangeront se rendront impurs; Car leur pain ne sera que pour eux, Il n'entrera point dans la maison de l'&Eacute;ternel.
5. Que ferez-vous aux jours solennels, Aux jours des f&ecirc;tes de l'&Eacute;ternel?
6. Car voici, ils partent &agrave; cause de la d&eacute;vastation; L'&Eacute;gypte les recueillera, Moph leur donnera des s&eacute;pulcres; Ce qu'ils ont de pr&eacute;cieux, leur argent, sera la proie des ronces, Et les &eacute;pines cro&icirc;tront dans leurs tentes.
7. Ils arrivent, les jours du ch&acirc;timent, Ils arrivent, les jours de la r&eacute;tribution: Isra&euml;l va l'&eacute;prouver! Le proph&egrave;te est fou, l'homme inspir&eacute; a le d&eacute;lire, A cause de la grandeur de tes iniquit&eacute;s et de tes r&eacute;bellions.
8. &Eacute;phra&iuml;m est une sentinelle contre mon Dieu; Le proph&egrave;te... un filet d'oiseleur est sur toutes ses voies, Un ennemi dans la maison de son Dieu.
9. Ils sont plong&eacute;s dans la corruption, comme aux jours de Guibea; L'&Eacute;ternel se souviendra de leur iniquit&eacute;, Il punira leurs p&eacute;ch&eacute;s.
10. J'ai trouv&eacute; Isra&euml;l comme des raisins dans le d&eacute;sert, J'ai vu vos p&egrave;res comme les premiers fruits d'un figuier; Mais ils sont all&eacute;s vers Baal Peor, Ils se sont consacr&eacute;s &agrave; l'inf&acirc;me idole, Et ils sont devenus abominables comme l'objet de leur amour.
11. La gloire d'&Eacute;phra&iuml;m s'envolera comme un oiseau: Plus de naissance, plus de grossesse, plus de conception.
12. S'ils &eacute;l&egrave;vent leurs enfants, Je les en priverai avant qu'ils soient des hommes; Et malheur &agrave; eux, quand je les abandonnerai!
13. &Eacute;phra&iuml;m, aussi loin que portent mes regards du c&ocirc;t&eacute; de Tyr, Est plant&eacute; dans un lieu agr&eacute;able; Mais &Eacute;phra&iuml;m m&egrave;nera ses enfants vers celui qui les tuera.
14. Donne-leur, &ocirc; &Eacute;ternel!... Que leur donneras-tu?... Donne-leur un sein qui avorte et des mamelles dess&eacute;ch&eacute;es!
15. Toute leur m&eacute;chancet&eacute; se montre &agrave; Guilgal; C'est l&agrave; que je les ai pris en aversion. A cause de la malice de leurs oeuvres, Je les chasserai de ma maison. Je ne les aimerai plus; Tous leurs chefs sont des rebelles.
16. &Eacute;phra&iuml;m est frapp&eacute;, sa racine est devenue s&egrave;che; Ils ne porteront plus de fruit; Et s'ils ont des enfants, Je ferai p&eacute;rir les objets de leur tendresse.
17. Mon Dieu les rejettera, parce qu'ils ne l'ont pas &eacute;cout&eacute;, Et ils seront errants parmi les nations.

## Os&eacute;e 10
1. Isra&euml;l &eacute;tait une vigne f&eacute;conde, Qui rendait beaucoup de fruits. Plus ses fruits &eacute;taient abondants, Plus il a multipli&eacute; les autels; Plus son pays &eacute;tait prosp&egrave;re, Plus il a embelli les statues.
2. Leur coeur est partag&eacute;: ils vont en porter la peine. L'&Eacute;ternel renversera leurs autels, d&eacute;truira leurs statues.
3. Et bient&ocirc;t ils diront: Nous n'avons point de roi, Car nous n'avons pas craint l'&Eacute;ternel; Et le roi, que pourrait-il faire pour nous?
4. Ils prononcent des paroles vaines, des serments faux, Lorsqu'ils concluent une alliance: Aussi le ch&acirc;timent germera, comme une plante v&eacute;n&eacute;neuse Dans les sillons des champs.
5. Les habitants de Samarie seront constern&eacute;s au sujet des veaux de Beth Aven; Le peuple m&egrave;nera deuil sur l'idole, Et ses pr&ecirc;tres trembleront pour elle, Pour sa gloire, qui va dispara&icirc;tre du milieu d'eux.
6. Elle sera transport&eacute;e en Assyrie, Pour servir de pr&eacute;sent au roi Jareb. La confusion saisira &Eacute;phra&iuml;m, Et Isra&euml;l aura honte de ses desseins.
7. C'est en fait de Samarie, de son roi, Comme de l'&eacute;cume &agrave; la surface des eaux.
8. Les hauts lieux de Beth Aven, o&ugrave; Isra&euml;l a p&eacute;ch&eacute;, seront d&eacute;truits; L'&eacute;pine et la ronce cro&icirc;tront sur leurs autels. Ils diront aux montagnes: Couvrez-nous! Et aux collines: Tombez sur nous!
9. Depuis les jours de Guibea tu as p&eacute;ch&eacute;, Isra&euml;l! L&agrave; ils rest&egrave;rent debout, La guerre contre les m&eacute;chants ne les atteignit pas &agrave; Guibea.
10. Je les ch&acirc;tierai &agrave; mon gr&eacute;, Et des peuples s'assembleront contre eux, Quand on les encha&icirc;nera pour leur double iniquit&eacute;.
11. &Eacute;phra&iuml;m est une g&eacute;nisse dress&eacute;e, et qui aime &agrave; fouler le grain, Mais je m'approcherai de son beau cou; J'attellerai &Eacute;phra&iuml;m, Juda labourera, Jacob hersera.
12. Semez selon la justice, moissonnez selon la mis&eacute;ricorde, D&eacute;frichez-vous un champ nouveau! Il est temps de chercher l'&Eacute;ternel, Jusqu'&agrave; ce qu'il vienne, et r&eacute;pande pour vous la justice.
13. Vous avez cultiv&eacute; le mal, moissonn&eacute; l'iniquit&eacute;, Mang&eacute; le fruit du mensonge; Car tu as eu confiance dans ta voie, Dans le nombre de tes vaillants hommes.
14. Il s'&eacute;l&egrave;vera un tumulte parmi ton peuple, Et toutes tes forteresses seront d&eacute;truites, Comme fut d&eacute;truite Schalman Beth Arbel, Au jour de la guerre, O&ugrave; la m&egrave;re fut &eacute;cras&eacute;e avec les enfants.
15. Voil&agrave; ce que vous attirera B&eacute;thel, A cause de votre extr&ecirc;me m&eacute;chancet&eacute;, Vienne l'aurore, et c'en est fait du roi d'Isra&euml;l.

## Os&eacute;e 11
1. Quand Isra&euml;l &eacute;tait jeune, je l'aimais, Et j'appelai mon fils hors d'&Eacute;gypte.
2. Mais ils se sont &eacute;loign&eacute;s de ceux qui les appelaient; Ils ont sacrifi&eacute; aux Baals, Et offert de l'encens aux idoles.
3. C'est moi qui guidai les pas d'&Eacute;phra&iuml;m, Le soutenant par ses bras; Et ils n'ont pas vu que je les gu&eacute;rissais.
4. Je les tirai avec des liens d'humanit&eacute;, avec des cordages d'amour, Je fus pour eux comme celui qui aurait rel&acirc;ch&eacute; le joug pr&egrave;s de leur bouche, Et je leur pr&eacute;sentai de la nourriture.
5. Ils ne retourneront pas au pays d'&Eacute;gypte; Mais l'Assyrien sera leur roi, Parce qu'ils ont refus&eacute; de revenir &agrave; moi.
6. L'&eacute;p&eacute;e fondra sur leurs villes, An&eacute;antira, d&eacute;vorera leurs soutiens, A cause des desseins qu'ils ont eus.
7. Mon peuple est enclin &agrave; s'&eacute;loigner de moi; On les rappelle vers le Tr&egrave;s Haut, Mais aucun d'eux ne l'exalte.
8. Que ferai-je de toi, &Eacute;phra&iuml;m? Dois-je te livrer, Isra&euml;l? Te traiterai-je comme Adma? Te rendrai-je semblable &agrave; Tsebo&iuml;m? Mon coeur s'agite au dedans de moi, Toutes mes compassions sont &eacute;mues.
9. Je n'agirai pas selon mon ardente col&egrave;re, Je renonce &agrave; d&eacute;truire &Eacute;phra&iuml;m; Car je suis Dieu, et non pas un homme, Je suis le Saint au milieu de toi; Je ne viendrai pas avec col&egrave;re.
10. Ils suivront l'&Eacute;ternel, qui rugira comme un lion, Car il rugira, et les enfants accourront de la mer.
11. Ils accourront de l'&Eacute;gypte, comme un oiseau, Et du pays d'Assyrie, comme une colombe. Et je les ferai habiter dans leurs maisons, dit l'&Eacute;ternel.
12. &Eacute;phra&iuml;m m'entoure de mensonge, Et la maison d'Isra&euml;l de tromperie; Juda est encore sans frein vis-&agrave;-vis de Dieu, Vis-&agrave;-vis du Saint fid&egrave;le.

## Os&eacute;e 12
1. &Eacute;phra&iuml;m se repa&icirc;t de vent, et poursuit le vent d'orient; Chaque jour il multiplie le mensonge et la violence; Il fait alliance avec l'Assyrie, Et on porte de l'huile en &Eacute;gypte.
2. L'&Eacute;ternel est aussi en contestation avec Juda, Et il punira Jacob pour sa conduite, Il lui rendra selon ses oeuvres.
3. Dans le sein maternel Jacob saisit son fr&egrave;re par le talon, Et dans sa vigueur, il lutta avec Dieu.
4. Il lutta avec l'ange, et il fut vainqueur, Il pleura, et lui adressa des supplications. Jacob l'avait trouv&eacute; &agrave; B&eacute;thel, Et c'est l&agrave; que Dieu nous a parl&eacute;.
5. L'&Eacute;ternel est le Dieu des arm&eacute;es; Son nom est l'&Eacute;ternel.
6. Et toi, reviens &agrave; ton Dieu, Garde la pi&eacute;t&eacute; et la justice, Et esp&egrave;re toujours en ton Dieu.
7. &Eacute;phra&iuml;m est un marchand qui a dans sa main des balances fausses, Il aime &agrave; tromper.
8. Et &Eacute;phra&iuml;m dit: A la v&eacute;rit&eacute;, je me suis enrichi, J'ai acquis de la fortune; Mais c'est enti&egrave;rement le produit de mon travail; On ne trouvera chez moi aucune iniquit&eacute;, rien qui soit un crime.
9. Et moi, je suis l'&Eacute;ternel, ton Dieu, d&egrave;s le pays d'&Eacute;gypte; Je te ferai encore habiter sous des tentes, comme aux jours de f&ecirc;tes.
10. J'ai parl&eacute; aux proph&egrave;tes, J'ai multipli&eacute; les visions, Et par les proph&egrave;tes j'ai propos&eacute; des paraboles.
11. Si Galaad n'est que n&eacute;ant, ils seront certainement an&eacute;antis. Ils sacrifient des boeufs dans Guilgal: Aussi leurs autels seront comme des monceaux de pierres Sur les sillons des champs.
12. Jacob s'enfuit au pays d'Aram, Isra&euml;l servit pour une femme, Et pour une femme il garda les troupeaux.
13. Par un proph&egrave;te l'&Eacute;ternel fit monter Isra&euml;l hors d'&Eacute;gypte, Et par un proph&egrave;te Isra&euml;l fut gard&eacute;.
14. &Eacute;phra&iuml;m a irrit&eacute; l'&Eacute;ternel am&egrave;rement: Son Seigneur rejettera sur lui le sang qu'il a r&eacute;pandu, Il fera retomber sur lui la honte qui lui appartient.

## Os&eacute;e 13
1. Lorsqu'&Eacute;phra&iuml;m parlait, c'&eacute;tait une terreur: Il s'&eacute;levait en Isra&euml;l. Mais il s'est rendu coupable par Baal, et il est mort.
2. Maintenant ils continuent &agrave; p&eacute;cher, Ils se font avec leur argent des images en fonte, Des idoles de leur invention; Toutes sont l'oeuvre des artisans. On dit &agrave; leur sujet: Que ceux qui sacrifient baisent les veaux!
3. C'est pourquoi ils seront comme la nu&eacute;e du matin, Comme la ros&eacute;e qui bient&ocirc;t se dissipe, Comme la balle emport&eacute;e par le vent hors de l'aire, Comme la fum&eacute;e qui sort d'une fen&ecirc;tre.
4. Et moi, je suis l'&Eacute;ternel, ton Dieu, d&egrave;s le pays d'&Eacute;gypte. Tu ne connais d'autre Dieu que moi, Et il n'y a de sauveur que moi.
5. Je t'ai connu dans le d&eacute;sert, Dans une terre aride.
6. Ils se sont rassasi&eacute;s dans leurs p&acirc;turages; Ils se sont rassasi&eacute;s, et leur coeur s'est enfl&eacute;; C'est pourquoi ils m'ont oubli&eacute;.
7. Je serai pour eux comme un lion; Comme une panth&egrave;re, je les &eacute;pierai sur la route.
8. Je les attaquerai, comme une ourse &agrave; qui l'on a enlev&eacute; ses petits, Et je d&eacute;chirerai l'enveloppe de leur coeur; Je les d&eacute;vorerai, comme une lionne; Les b&ecirc;tes des champs les mettront en pi&egrave;ces.
9. Ce qui cause ta ruine, Isra&euml;l, C'est que tu as &eacute;t&eacute; contre moi, contre celui qui pouvait te secourir.
10. O&ugrave; donc est ton roi? Qu'il te d&eacute;livre dans toutes tes villes! O&ugrave; sont tes juges, au sujet desquels tu disais: Donne-moi un roi et des princes?
11. Je t'ai donn&eacute; un roi dans ma col&egrave;re, Je te l'&ocirc;terai dans ma fureur.
12. L'iniquit&eacute; d'&Eacute;phra&iuml;m est gard&eacute;e, Son p&eacute;ch&eacute; est mis en r&eacute;serve.
13. Les douleurs de celle qui enfante viendront pour lui; C'est un enfant peu sage, Qui, au terme voulu, ne sort pas du sein maternel.
14. Je les rach&egrave;terai de la puissance du s&eacute;jour des morts, Je les d&eacute;livrerai de la mort. O mort, o&ugrave; est ta peste? S&eacute;jour des morts, o&ugrave; est ta destruction? Mais le repentir se d&eacute;robe &agrave; mes regards!
15. &Eacute;phra&iuml;m a beau &ecirc;tre fertile au milieu de ses fr&egrave;res, Le vent d'orient viendra, le vent de l'&Eacute;ternel s'&eacute;l&egrave;vera du d&eacute;sert, Dess&eacute;chera ses sources, tarira ses fontaines. On pillera le tr&eacute;sor de tous les objets pr&eacute;cieux.
16. Samarie sera punie, parce qu'elle s'est r&eacute;volt&eacute;e contre son Dieu. Ils tomberont par l'&eacute;p&eacute;e; Leurs petits enfants seront &eacute;cras&eacute;s, Et l'on fendra le ventre de leurs femmes enceintes.

## Os&eacute;e 14
1. Isra&euml;l, reviens &agrave; l'&Eacute;ternel, ton Dieu, Car tu es tomb&eacute; par ton iniquit&eacute;.
2. Apportez avec vous des paroles, Et revenez &agrave; l'&Eacute;ternel. Dites-lui: Pardonne toutes les iniquit&eacute;s, Et re&ccedil;ois-nous favorablement! Nous t'offrirons, au lieu de taureaux, l'hommage de nos l&egrave;vres.
3. L'Assyrien ne nous sauvera pas, nous ne monterons pas sur des chevaux, Et nous ne dirons plus &agrave; l'ouvrage de nos mains: Notre Dieu! Car c'est aupr&egrave;s de toi que l'orphelin trouve compassion.
4. Je r&eacute;parerai leur infid&eacute;lit&eacute;, J'aurai pour eux un amour sinc&egrave;re; Car ma col&egrave;re s'est d&eacute;tourn&eacute;e d'eux.
5. Je serai comme la ros&eacute;e pour Isra&euml;l, Il fleurira comme le lis, Et il poussera des racines comme le Liban.
6. Ses rameaux s'&eacute;tendront; Il aura la magnificence de l'olivier, Et les parfums du Liban.
7. Ils reviendront s'asseoir &agrave; son ombre, Ils redonneront la vie au froment, Et ils fleuriront comme la vigne; Ils auront la renomm&eacute;e du vin du Liban.
8. &Eacute;phra&iuml;m, qu'ai-je &agrave; faire encore avec les idoles? Je l'exaucerai, je le regarderai, Je serai pour lui comme un cypr&egrave;s verdoyant. C'est de moi que tu recevras ton fruit.
9. Que celui qui est sage prenne garde &agrave; ces choses! Que celui qui est intelligent les comprenne! Car les voies de l'&Eacute;ternel sont droites; Les justes y marcheront, Mais les rebelles y tomberont.
