% Jo&euml;l

## Jo&euml;l 1
1. La parole de l'&Eacute;ternel qui fut adress&eacute;e &agrave; Jo&euml;l, fils de Pethuel.
2. &Eacute;coutez ceci, vieillards! Pr&ecirc;tez l'oreille, vous tous, habitants du pays! Rien de pareil est-il arriv&eacute; de votre temps, Ou du temps de vos p&egrave;res?
3. Racontez-le &agrave; vos enfants, Et que vos enfants le racontent &agrave; leurs enfants, Et leurs enfants &agrave; la g&eacute;n&eacute;ration qui suivra!
4. Ce qu'a laiss&eacute; le gazam, la sauterelle l'a d&eacute;vor&eacute;; Ce qu'a laiss&eacute; la sauterelle, le j&eacute;lek l'a d&eacute;vor&eacute;; Ce qu'a laiss&eacute; le j&eacute;lek, le hasil l'a d&eacute;vor&eacute;.
5. R&eacute;veillez-vous, ivrognes, et pleurez! Vous tous, buveurs de vin, g&eacute;missez, Parce que le mo&ucirc;t vous est enlev&eacute; de la bouche!
6. Car un peuple est venu fondre sur mon pays, Puissant et innombrable. Il a les dents d'un lion, Les m&acirc;choires d'une lionne.
7. Il a d&eacute;vast&eacute; ma vigne; Il a mis en morceaux mon figuier, Il l'a d&eacute;pouill&eacute;, abattu; Les rameaux de la vigne ont blanchi.
8. Lamente-toi, comme la vierge qui se rev&ecirc;t d'un sac Pour pleurer l'ami de sa jeunesse!
9. Offrandes et libations disparaissent de la maison de l'&Eacute;ternel; Les sacrificateurs, serviteurs de l'&Eacute;ternel, sont dans le deuil.
10. Les champs sont ravag&eacute;s, La terre est attrist&eacute;e; Car les bl&eacute;s sont d&eacute;truits, Le mo&ucirc;t est tari, l'huile est dess&eacute;ch&eacute;e.
11. Les laboureurs sont constern&eacute;s, les vignerons g&eacute;missent, A cause du froment et de l'orge, Parce que la moisson des champs est perdue.
12. La vigne est confuse, Le figuier languissant; Le grenadier, le palmier, le pommier, Tous les arbres des champs sont fl&eacute;tris... La joie a cess&eacute; parmi les fils de l'homme!
13. Sacrificateurs, ceignez-vous et pleurez! Lamentez-vous, serviteurs de l'autel! Venez, passez la nuit rev&ecirc;tus de sacs, Serviteurs de mon Dieu! Car offrandes et libations ont disparu de la maison de votre Dieu.
14. Publiez un je&ucirc;ne, une convocation solennelle! Assemblez les vieillards, tous les habitants du pays, Dans la maison de l'&Eacute;ternel, votre Dieu, Et criez &agrave; l'&Eacute;ternel!
15. Ah! quel jour! Car le jour de l'&Eacute;ternel est proche: Il vient comme un ravage du Tout Puissant.
16. La nourriture n'est-elle pas enlev&eacute;e sous nos yeux? La joie et l'all&eacute;gresse n'ont-elles pas disparu de la maison de notre Dieu?
17. Les semences ont s&eacute;ch&eacute; sous les mottes; Les greniers sont vides, Les magasins sont en ruines, Car il n'y a point de bl&eacute;.
18. Comme les b&ecirc;tes g&eacute;missent! Les troupeaux de boeufs sont constern&eacute;s, Parce qu'ils sont sans p&acirc;turage; Et m&ecirc;me les troupeaux de brebis sont en souffrance.
19. C'est vers toi que je crie, &ocirc; &Eacute;ternel! Car le feu a d&eacute;vor&eacute; les plaines du d&eacute;sert, Et la flamme a br&ucirc;l&eacute; tous les arbres des champs.
20. Les b&ecirc;tes des champs crient aussi vers toi; Car les torrents sont &agrave; sec, Et le feu a d&eacute;vor&eacute; les plaines du d&eacute;sert.

## Jo&euml;l 2
1. Sonnez de la trompette en Sion! Faites-la retentir sur ma montagne sainte! Que tous les habitants du pays tremblent! Car le jour de l'&Eacute;ternel vient, car il est proche,
2. Jour de t&eacute;n&egrave;bres et d'obscurit&eacute;, Jour de nu&eacute;es et de brouillards, Il vient comme l'aurore se r&eacute;pand sur les montagnes. Voici un peuple nombreux et puissant, Tel qu'il n'y en a jamais eu, Et qu'il n'y en aura jamais dans la suite des &acirc;ges.
3. Devant lui est un feu d&eacute;vorant, Et derri&egrave;re lui une flamme br&ucirc;lante; Le pays &eacute;tait auparavant comme un jardin d'&Eacute;den, Et depuis, c'est un d&eacute;sert affreux: Rien ne lui &eacute;chappe.
4. A les voir, on dirait des chevaux, Et ils courent comme des cavaliers.
5. A les entendre, on dirait un bruit de chars Sur le sommet des montagnes o&ugrave; ils bondissent, On dirait un p&eacute;tillement de la flamme du feu, Quand elle consume le chaume. C'est comme une arm&eacute;e puissante Qui se pr&eacute;pare au combat.
6. Devant eux les peuples tremblent, Tous les visages p&acirc;lissent.
7. Ils s'&eacute;lancent comme des guerriers, Ils escaladent les murs comme des gens de guerre; Chacun va son chemin, Sans s'&eacute;carter de sa route.
8. Ils ne pressent point les uns les autres, Chacun garde son rang; Ils se pr&eacute;cipitent au travers des traits Sans arr&ecirc;ter leur marche.
9. Ils se r&eacute;pandent dans la ville, Courent sur les murailles, Montent sur les maisons, Entrent par les fen&ecirc;tres comme un voleur.
10. Devant eux la terre tremble, Les cieux sont &eacute;branl&eacute;s, Le soleil et la lune s'obscurcissent, Et les &eacute;toiles retirent leur &eacute;clat.
11. L'&Eacute;ternel fait entendre sa voix devant son arm&eacute;e; Car son camp est immense, Et l'ex&eacute;cuteur de sa parole est puissant; Car le jour de l'&Eacute;ternel est grand, il est terrible: Qui pourra le soutenir?
12. Maintenant encore, dit l'&Eacute;ternel, Revenez &agrave; moi de tout votre coeur, Avec des je&ucirc;nes, avec des pleurs et des lamentations!
13. D&eacute;chirez vos coeurs et non vos v&ecirc;tements, Et revenez &agrave; l'&Eacute;ternel, votre Dieu; Car il est compatissant et mis&eacute;ricordieux, Lent &agrave; la col&egrave;re et riche en bont&eacute;, Et il se repent des maux qu'il envoie.
14. Qui sait s'il ne reviendra pas et ne se repentira pas, Et s'il ne laissera pas apr&egrave;s lui la b&eacute;n&eacute;diction, Des offrandes et des libations pour l'&Eacute;ternel, votre Dieu?
15. Sonnez de la trompette en Sion! Publiez un je&ucirc;ne, une convocation solennelle!
16. Assemblez le peuple, formez une sainte r&eacute;union! Assemblez les vieillards, Assemblez les enfants, M&ecirc;me les nourrissons &agrave; la mamelle! Que l'&eacute;poux sorte de sa demeure, Et l'&eacute;pouse de sa chambre!
17. Qu'entre le portique et l'autel Pleurent les sacrificateurs, Serviteurs de l'&Eacute;ternel, Et qu'ils disent: &Eacute;ternel, &eacute;pargne ton peuple! Ne livre pas ton h&eacute;ritage &agrave; l'opprobre, Aux railleries des nations! Pourquoi dirait-on parmi les peuples: O&ugrave; est leur Dieu?
18. L'&Eacute;ternel est &eacute;mu de jalousie pour son pays, Et il &eacute;pargne son peuple.
19. L'&Eacute;ternel r&eacute;pond, il dit &agrave; son peuple: Voici, je vous enverrai du bl&eacute;, Du mo&ucirc;t et de l'huile, Et vous en serez rassasi&eacute;s; Et je ne vous livrerai plus &agrave; l'opprobre parmi les nations.
20. J'&eacute;loignerai de vous l'ennemi du nord, Je le chasserai vers une terre aride et d&eacute;serte, Son avant-garde dans la mer orientale, Son arri&egrave;re-garde dans la mer occidentale; Et son infection se r&eacute;pandra, Sa puanteur s'&eacute;l&egrave;vera dans les airs, Parce qu'il a fait de grandes choses.
21. Terre, ne crains pas, Sois dans l'all&eacute;gresse et r&eacute;jouis-toi, Car l'&Eacute;ternel fait de grandes choses!
22. B&ecirc;tes des champs, ne craignez pas, Car les plaines du d&eacute;sert reverdiront, Car les arbres porteront leurs fruits, Le figuier et la vigne donneront leurs richesses.
23. Et vous, enfants de Sion, soyez dans l'all&eacute;gresse et r&eacute;jouissez-vous En l'&Eacute;ternel, votre Dieu, Car il vous donnera la pluie en son temps, Il vous enverra la pluie de la premi&egrave;re et de l'arri&egrave;re-saison, Comme autrefois.
24. Les aires se rempliront de bl&eacute;, Et les cuves regorgeront de mo&ucirc;t et d'huile.
25. Je vous remplacerai les ann&eacute;es Qu'ont d&eacute;vor&eacute;es la sauterelle, Le j&eacute;lek, le hasil et le gazam, Ma grande arm&eacute;e que j'avais envoy&eacute;e contre vous.
26. Vous mangerez et vous vous rassasierez, Et vous c&eacute;l&eacute;brerez le nom de l'&Eacute;ternel, votre Dieu, Qui aura fait pour vous des prodiges; Et mon peuple ne sera plus jamais dans la confusion.
27. Et vous saurez que je suis au milieu d'Isra&euml;l, Que je suis l'&Eacute;ternel, votre Dieu, et qu'il n'y en a point d'autre, Et mon peuple ne sera plus jamais dans la confusion.
28. Apr&egrave;s cela, je r&eacute;pandrai mon esprit sur toute chair; Vos fils et vos filles proph&eacute;tiseront, Vos vieillards auront des songes, Et vos jeunes gens des visions.
29. M&ecirc;me sur les serviteurs et sur les servantes, Dans ces jours-l&agrave;, je r&eacute;pandrai mon esprit.
30. Je ferai para&icirc;tre des prodiges dans les cieux et sur la terre, Du sang, du feu, et des colonnes de fum&eacute;e;
31. Le soleil se changera en t&eacute;n&egrave;bres, Et la lune en sang, Avant l'arriv&eacute;e du jour de l'&Eacute;ternel, De ce jour grand et terrible.
32. Alors quiconque invoquera le nom de l'&Eacute;ternel sera sauv&eacute;; Le salut sera sur la montagne de Sion et &agrave; J&eacute;rusalem, Comme a dit l'&Eacute;ternel, Et parmi les r&eacute;chapp&eacute;s que l'&Eacute;ternel appellera.

## Jo&euml;l 3
1. Car voici, en ces jours, en ce temps-l&agrave;, Quand je ram&egrave;nerai les captifs de Juda et de J&eacute;rusalem,
2. Je rassemblerai toutes les nations, Et je les ferai descendre dans la vall&eacute;e de Josaphat; L&agrave;, j'entrerai en jugement avec elles, Au sujet de mon peuple, d'Isra&euml;l, mon h&eacute;ritage, Qu'elles ont dispers&eacute; parmi les nations, Et au sujet de mon pays qu'elles se sont partag&eacute;.
3. Ils ont tir&eacute; mon peuple au sort; Ils ont donn&eacute; le jeune gar&ccedil;on pour une prostitu&eacute;e, Ils ont vendu la jeune fille pour du vin, et ils ont bu.
4. Que me voulez-vous, Tyr et Sidon, Et vous tous, districts des Philistins? Voulez-vous tirer vengeance de moi? Si vous voulez vous venger, Je ferai bien vite retomber votre vengeance sur vos t&ecirc;tes.
5. Vous avez pris mon argent mon or; Et ce que j'avais de plus pr&eacute;cieux et de plus beau, Vous l'avez emport&eacute; dans vos temples.
6. Vous avez vendu les enfants de Juda et de J&eacute;rusalem aux enfants de Javan, Afin de les &eacute;loigner de leur territoire.
7. Voici, je les ferai revenir du lieu o&ugrave; vous les avez vendus, Et je ferai retomber votre vengeance sur vos t&ecirc;tes.
8. Je vendrai vos fils et vos filles aux enfants de Juda, Et ils les vendront aux Sab&eacute;ens, nation lointaine; Car l'&Eacute;ternel a parl&eacute;.
9. Publiez ces choses parmi les nations! Pr&eacute;parez la guerre! R&eacute;veillez les h&eacute;ros! Qu'ils s'approchent, qu'ils montent, Tous les hommes de guerre!
10. De vos hoyaux forgez des &eacute;p&eacute;es, Et de vos serpes des lances! Que le faible dise: Je suis fort!
11. H&acirc;tez-vous et venez, vous toutes, nations d'alentour, Et rassemblez-vous! L&agrave;, &ocirc; &Eacute;ternel, fais descendre tes h&eacute;ros!
12. Que les nations se r&eacute;veillent, et qu'elles montent Vers la vall&eacute;e de Josaphat! Car l&agrave; je si&eacute;gerai pour juger toutes les nations d'alentour.
13. Saisissez la faucille, Car la moisson est m&ucirc;re! Venez, foulez, Car le pressoir est plein, Les cuves regorgent! Car grande est leur m&eacute;chancet&eacute;,
14. C'est une multitude, une multitude, Dans la vall&eacute;e du jugement; Car le jour de l'&Eacute;ternel est proche, Dans la vall&eacute;e du jugement.
15. Le soleil et la lune s'obscurcissent, Et les &eacute;toiles retirent leur &eacute;clat.
16. De Sion l'&Eacute;ternel rugit, De J&eacute;rusalem il fait entendre sa voix; Les cieux et la terre sont &eacute;branl&eacute;s. Mais l'&Eacute;ternel est un refuge pour son peuple, Un abri pour les enfants d'Isra&euml;l.
17. Et vous saurez que je suis l'&Eacute;ternel, votre Dieu, R&eacute;sidant &agrave; Sion, ma sainte montagne. J&eacute;rusalem sera sainte, Et les &eacute;trangers n'y passeront plus.
18. En ce temps-l&agrave;, le mo&ucirc;t ruissellera des montagnes, Le lait coulera des collines, Et il y aura de l'eau dans tous les torrents de Juda; Une source sortira aussi de la maison de l'&Eacute;ternel, Et arrosera la vall&eacute;e de Sittim.
19. L'&Eacute;gypte sera d&eacute;vast&eacute;e, &Eacute;dom sera r&eacute;duit en d&eacute;sert, A cause des violences contre les enfants de Juda, Dont ils ont r&eacute;pandu le sang innocent dans leur pays.
20. Mais Juda sera toujours habit&eacute;, Et J&eacute;rusalem, de g&eacute;n&eacute;ration en g&eacute;n&eacute;ration.
21. Je vengerai leur sang que je n'ai point encore veng&eacute;, Et L'&Eacute;ternel r&eacute;sidera dans Sion.
