% Amos

## Amos 1
1. Paroles d'Amos, l'un des bergers de Tekoa, visions qu'il eut sur Isra&euml;l, au temps d'Ozias, roi de Juda, et au temps de J&eacute;roboam, fils de Joas, roi d'Isra&euml;l, deux ans avant le tremblement de terre.
2. Il dit: De Sion l'&Eacute;ternel rugit, De J&eacute;rusalem il fait entendre sa voix. Les p&acirc;turages des bergers sont dans le deuil, Et le sommet du Carmel est dess&eacute;ch&eacute;.
3. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: A cause de trois crimes de Damas, M&ecirc;me de quatre, je ne r&eacute;voque pas mon arr&ecirc;t, Parce qu'ils ont foul&eacute; Galaad sous des tra&icirc;neaux de fer.
4. J'enverrai le feu dans la maison de Haza&euml;l, Et il d&eacute;vorera les palais de Ben Hadad.
5. Je briserai les verrous de Damas, J'exterminerai de Bikath Aven les habitants, Et de Beth &Eacute;den celui qui tient le sceptre; Et le peuple de Syrie sera men&eacute; captif &agrave; Kir, dit l'&Eacute;ternel.
6. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: A cause de trois crimes de Gaza, M&ecirc;me de quatre, je ne r&eacute;voque pas mon arr&ecirc;t, Parce qu'ils ont fait une foule de captifs pour les livrer &agrave; &Eacute;dom.
7. J'enverrai le feu dans les murs de Gaza, Et il en d&eacute;vorera les palais.
8. J'exterminerai d'Asdod les habitants, Et d'Askalon celui qui tient le sceptre; Je tournerai ma main contre &Eacute;kron, Et le reste des Philistins p&eacute;rira, dit le Seigneur, l'&Eacute;ternel.
9. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: A cause de trois crimes de Tyr, M&ecirc;me de quatre, je ne r&eacute;voque pas mon arr&ecirc;t, Parce qu'ils ont livr&eacute; &agrave; &Eacute;dom une foule de captifs, Sans se souvenir de l'alliance fraternelle.
10. J'enverrai le feu dans les murs de Tyr, Et il en d&eacute;vorera les palais.
11. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: A cause de trois crimes d'&Eacute;dom, M&ecirc;me de quatre, je ne r&eacute;voque pas mon arr&ecirc;t, Parce qu'il a poursuivi ses fr&egrave;res avec l'&eacute;p&eacute;e, En &eacute;touffant sa compassion, Parce que sa col&egrave;re d&eacute;chire toujours, Et qu'il garde &eacute;ternellement sa fureur.
12. J'enverrai le feu dans Th&eacute;man, Et il d&eacute;vorera les palais de Botsra.
13. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: A cause de trois crimes des enfants d'Ammon, M&ecirc;me de quatre, je ne r&eacute;voque pas mon arr&ecirc;t, Parce qu'ils ont fendu le ventre des femmes enceintes de Galaad, Afin d'agrandir leur territoire.
14. J'allumerai le feu dans les murs de Rabba, Et il en d&eacute;vorera les palais, Au milieu des cris de guerre au jour du combat, Au milieu de l'ouragan au jour de la temp&ecirc;te;
15. Et leur roi s'en ira en captivit&eacute;, Lui, et ses chefs avec lui, dit l'&Eacute;ternel.

## Amos 2
1. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: A cause de trois crimes de Moab, M&ecirc;me de quatre, je ne r&eacute;voque pas mon arr&ecirc;t, Parce qu'il a br&ucirc;l&eacute;, calcin&eacute; les os du roi d'&Eacute;dom.
2. J'enverrai le feu dans Moab, Et il d&eacute;vorera les palais de Kerijoth; Et Moab p&eacute;rira au milieu du tumulte, Au milieu des cris de guerre et du bruit de la trompette.
3. J'exterminerai de son sein le juge, Et je tuerai tous ses chefs avec lui, dit l'&Eacute;ternel.
4. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: A cause de trois crimes de Juda, M&ecirc;me de quatre, je ne r&eacute;voque pas mon arr&ecirc;t, Parce qu'ils ont m&eacute;pris&eacute; la loi de l'&Eacute;ternel Et qu'ils n'ont pas gard&eacute; ses ordonnances, Parce qu'ils ont &eacute;t&eacute; &eacute;gar&eacute;s par les idoles mensong&egrave;res Apr&egrave;s lesquelles leurs p&egrave;res ont march&eacute;.
5. J'enverrai le feu dans Juda, Et il d&eacute;vorera les palais de J&eacute;rusalem.
6. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: A cause des trois crimes d'Isra&euml;l, M&ecirc;me de quatre, je ne r&eacute;voque pas mon arr&ecirc;t, Parce qu'ils ont vendu le juste pour de l'argent, Et le pauvre pour une paire de souliers.
7. Ils aspirent &agrave; voir la poussi&egrave;re de la terre sur la t&ecirc;te des mis&eacute;rables, Et ils violent le droit des malheureux. Le fils et le p&egrave;re vont vers la m&ecirc;me fille, Afin de profaner mon saint nom.
8. Ils s'&eacute;tendent pr&egrave;s de chaque autel sur des v&ecirc;tements pris en gage, Et ils boivent dans la maison de leurs dieux le vin de ceux qu'ils condamnent.
9. Et pourtant j'ai d&eacute;truit devant eux les Amor&eacute;ens, Dont la hauteur &eacute;galait celle des c&egrave;dres, Et la force celle des ch&ecirc;nes; J'ai d&eacute;truit leurs fruits en haut, Et leurs racines en bas.
10. Et pourtant je vous ai fait monter du pays d'&Eacute;gypte, Et je vous ai conduits quarante ans dans le d&eacute;sert, Pour vous mettre en possession du pays des Amor&eacute;ens.
11. J'ai suscit&eacute; parmi vos fils des proph&egrave;tes, Et parmi vos jeunes hommes des nazar&eacute;ens. N'en est-il pas ainsi, enfants d'Isra&euml;l? dit l'&Eacute;ternel...
12. Et vous avez fait boire du vin aux nazar&eacute;ens! Et aux proph&egrave;tes vous avez donn&eacute; cet ordre: Ne proph&eacute;tisez pas!
13. Voici, je vous &eacute;craserai, Comme foule la terre un chariot charg&eacute; de gerbes.
14. Celui qui est agile ne pourra fuir, Celui qui a de la force ne pourra s'en servir, Et l'homme vaillant ne sauvera pas sa vie;
15. Celui qui manie l'arc ne r&eacute;sistera pas, Celui qui a les pieds l&eacute;gers n'&eacute;chappera pas, Et le cavalier ne sauvera pas sa vie;
16. Le plus courageux des guerriers S'enfuira nu dans ce jour-l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel.

## Amos 3
1. &Eacute;coutez cette parole que l'&Eacute;ternel prononce contre vous, enfants d'Isra&euml;l, Contre toute la famille que j'ai fait monter du pays d'&Eacute;gypte!
2. Je vous ai choisis, vous seuls parmi toutes les familles de la terre; C'est pourquoi je vous ch&acirc;tierai pour toutes vos iniquit&eacute;s.
3. Deux hommes marchent-ils ensemble, Sans en &ecirc;tre convenus?
4. Le lion rugit-il dans la for&ecirc;t, Sans avoir une proie? Le lionceau pousse-t-il des cris du fond de sa tani&egrave;re, Sans avoir fait une capture?
5. L'oiseau tombe-t-il dans le filet qui est &agrave; terre, Sans qu'il y ait un pi&egrave;ge? Le filet s'&eacute;l&egrave;ve-t-il de terre, Sans qu'il y ait rien de pris?
6. Sonne-t-on de la trompette dans une ville, Sans que le peuple soit dans l'&eacute;pouvante? Arrive-t-il un malheur dans une ville, Sans que l'&Eacute;ternel en soit l'auteur?
7. Car le Seigneur, l'&Eacute;ternel, ne fait rien Sans avoir r&eacute;v&eacute;l&eacute; son secret &agrave; ses serviteurs les proph&egrave;tes.
8. Le lion rugit: qui ne serait effray&eacute;? Le Seigneur, l'&Eacute;ternel, parle: qui ne proph&eacute;tiserait?
9. Faites retentir votre voix dans les palais d'Asdod Et dans les palais du pays d'&Eacute;gypte, Et dites: Rassemblez-vous sur les montagnes de Samarie, Et voyez quelle immense confusion au milieu d'elle, Quelles violences dans son sein!
10. Ils ne savent pas agir avec droiture, dit l'&Eacute;ternel, Ils entassent dans leurs palais les produits de la violence et de la rapine.
11. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur, l'&Eacute;ternel: L'ennemi investira le pays, Il d&eacute;truira ta force, Et tes palais seront pill&eacute;s.
12. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Comme le berger arrache de la gueule du lion Deux jambes ou un bout d'oreille, Ainsi se sauveront les enfants d'Isra&euml;l qui sont assis dans Samarie A l'angle d'un lit et sur des tapis de damas.
13. &Eacute;coutez, et d&eacute;clarez ceci &agrave; la maison de Jacob! Dit le Seigneur, l'&Eacute;ternel, le Dieu des arm&eacute;es.
14. Le jour o&ugrave; je punirai Isra&euml;l pour ses transgressions, Je frapperai sur les autels de B&eacute;thel; Les cornes de l'autel seront bris&eacute;es, Et tomberont &agrave; terre.
15. Je renverserai les maisons d'hiver et les maisons d'&eacute;t&eacute;; Les palais d'ivoire p&eacute;riront, Les maisons des grands dispara&icirc;tront, dit l'&Eacute;ternel.

## Amos 4
1. &Eacute;coutez cette parole, g&eacute;nisses de Basan qui &ecirc;tes sur la montagne de Samarie, Vous qui opprimez les mis&eacute;rables, qui &eacute;crasez les indigents, Et qui dites &agrave; vos maris: Apportez, et buvons!
2. Le Seigneur, l'&Eacute;ternel, l'a jur&eacute; par sa saintet&eacute;: Voici, les jours viendront pour vous O&ugrave; l'on vous enl&egrave;vera avec des crochets, Et votre post&eacute;rit&eacute; avec des hame&ccedil;ons;
3. Vous sortirez par les br&egrave;ches, chacune devant soi, Et vous serez jet&eacute;s dans la forteresse, dit l'&Eacute;ternel.
4. Allez &agrave; B&eacute;thel, et p&eacute;chez! Allez &agrave; Guilgal, et p&eacute;chez davantage! Offrez vos sacrifices chaque matin, Et vos d&icirc;mes tous les trois jours!
5. Faites vos sacrifices d'actions de gr&acirc;ces avec du levain! Proclamez, publiez vos offrandes volontaires! Car c'est l&agrave; ce que vous aimez, enfants d'Isra&euml;l, Dit le Seigneur, l'&Eacute;ternel.
6. Et moi, je vous ai envoy&eacute; la famine dans toutes vos villes, Le manque de pain dans toutes vos demeures. Malgr&eacute; cela, vous n'&ecirc;tes pas revenus &agrave; moi, dit l'&Eacute;ternel.
7. Et moi, je vous ai refus&eacute; la pluie, Lorsqu'il y avait encore trois mois jusqu'&agrave; la moisson; J'ai fait pleuvoir sur une ville, Et je n'ai pas fait pleuvoir sur une autre ville; Un champ a re&ccedil;u la pluie, Et un autre qui ne l'a pas re&ccedil;ue s'est dess&eacute;ch&eacute;.
8. Deux, trois villes sont all&eacute;es vers une autre pour boire de l'eau, Et elles n'ont point apais&eacute; leur soif. Malgr&eacute; cela, vous n'&ecirc;tes pas revenus &agrave; moi, dit l'&Eacute;ternel.
9. Je vous ai frapp&eacute;s par la rouille et par la nielle; Vos nombreux jardins, vos vignes, vos figuiers et vos oliviers Ont &eacute;t&eacute; d&eacute;vor&eacute;s par les sauterelles. Malgr&eacute; cela, vous n'&ecirc;tes pas revenus &agrave; moi, dit l'&Eacute;ternel.
10. J'ai envoy&eacute; parmi vous la peste, comme en &Eacute;gypte; J'ai tu&eacute; vos jeunes gens par l'&eacute;p&eacute;e, Et laiss&eacute; prendre vos chevaux; J'ai fait monter &agrave; vos narines l'infection de votre camp. Malgr&eacute; cela, vous n'&ecirc;tes pas revenus &agrave; moi, dit l'&Eacute;ternel.
11. Je vous ai boulevers&eacute;s, Comme Sodome et Gomorrhe, que Dieu d&eacute;truisit; Et vous avez &eacute;t&eacute; comme un tison arrach&eacute; de l'incendie. Malgr&eacute; cela, vous n'&ecirc;tes pas revenus &agrave; moi, dit l'&Eacute;ternel...
12. C'est pourquoi je te traiterai de la m&ecirc;me mani&egrave;re, Isra&euml;l; Et puisque je te traiterai de la m&ecirc;me mani&egrave;re, Pr&eacute;pare-toi &agrave; la rencontre de ton Dieu, O Isra&euml;l!
13. Car voici celui qui a form&eacute; les montagnes et cr&eacute;&eacute; le vent, Et qui fait conna&icirc;tre &agrave; l'homme ses pens&eacute;es, Celui qui change l'aurore en t&eacute;n&egrave;bres, Et qui marche sur les hauteurs de la terre: Son nom est l'&Eacute;ternel, le Dieu des arm&eacute;es.

## Amos 5
1. &Eacute;coutez cette parole, Cette complainte que je prononce sur vous, Maison d'Isra&euml;l!
2. Elle est tomb&eacute;e, elle ne se rel&egrave;vera plus, La vierge d'Isra&euml;l; Elle est couch&eacute;e par terre, Nul ne la rel&egrave;ve.
3. Car ainsi parle le Seigneur, l'&Eacute;ternel: La ville qui mettait en campagne mille hommes N'en conservera que cent, Et celle qui mettait en campagne cent hommes N'en conservera que dix, pour la maison d'Isra&euml;l.
4. Car ainsi parle l'&Eacute;ternel &agrave; la maison d'Isra&euml;l: Cherchez-moi, et vous vivrez!
5. Ne cherchez pas B&eacute;thel, N'allez pas &agrave; Guilgal, Ne passez pas &agrave; Beer Sch&eacute;ba. Car Guilgal sera captif, Et B&eacute;thel an&eacute;anti.
6. Cherchez l'&Eacute;ternel, et vous vivrez! Craignez qu'il ne saisisse comme un feu la maison de Joseph, Et que ce feu ne la d&eacute;vore, sans personne &agrave; B&eacute;thel pour l'&eacute;teindre,
7. O vous qui changez le droit en absinthe, Et qui foulez &agrave; terre la justice!
8. Il a cr&eacute;&eacute; les Pl&eacute;iades et l'Orion, Il change les t&eacute;n&egrave;bres en aurore, Il obscurcit le jour pour en faire la nuit, Il appelle les eaux de la mer, Et les r&eacute;pand &agrave; la surface de la terre: L'&Eacute;ternel est son nom.
9. Il fait lever la ruine sur les puissants, Et la ruine vient sur les forteresses.
10. Ils ha&iuml;ssent celui qui les reprend &agrave; la porte, Et ils ont en horreur celui qui parle sinc&egrave;rement.
11. Aussi, parce que vous avez foul&eacute; le mis&eacute;rable, Et que vous avez pris de lui du bl&eacute; en pr&eacute;sent, Vous avez b&acirc;ti des maisons en pierres de taille, Mais vous ne les habiterez pas; Vous avez plant&eacute; d'excellentes vignes, Mais vous n'en boirez pas le vin.
12. Car, je le sais, vos crimes sont nombreux, Vos p&eacute;ch&eacute;s se sont multipli&eacute;s; Vous opprimez le juste, vous recevez des pr&eacute;sents, Et vous violez &agrave; la porte le droit des pauvres.
13. Voil&agrave; pourquoi, en des temps comme ceux-ci, le sage se tait; Car ces temps sont mauvais.
14. Recherchez le bien et non le mal, afin que vous viviez, Et qu'ainsi l'&Eacute;ternel, le Dieu des arm&eacute;es, soit avec vous, Comme vous le dites.
15. Ha&iuml;ssez le mal et aimez le bien, Faites r&eacute;gner &agrave; la porte la justice; Et peut-&ecirc;tre l'&Eacute;ternel, le Dieu des arm&eacute;es, aura piti&eacute; Des restes de Joseph.
16. C'est pourquoi ainsi parle l'&Eacute;ternel, le Dieu des arm&eacute;es, le Seigneur; Dans toutes les places on se lamentera, Dans toutes les rues on dira: H&eacute;las! h&eacute;las! On appellera le laboureur au deuil, Et aux lamentations ceux qui disent des complaintes.
17. Dans toutes les vignes on se lamentera, Lorsque je passerai au milieu de toi, dit l'&Eacute;ternel.
18. Malheur &agrave; ceux qui d&eacute;sirent le jour de l'&Eacute;ternel! Qu'attendez-vous du jour de l'&Eacute;ternel? Il sera t&eacute;n&egrave;bres et non lumi&egrave;re.
19. Vous serez comme un homme qui fuit devant un lion Et que rencontre un ours, Qui gagne sa demeure, appuie sa main sur la muraille, Et que mord un serpent.
20. Le jour de l'&Eacute;ternel n'est-il pas t&eacute;n&egrave;bres et non lumi&egrave;re? N'est-il pas obscur et sans &eacute;clat?
21. Je hais, je m&eacute;prise vos f&ecirc;tes, Je ne puis sentir vos assembl&eacute;es.
22. Quand vous me pr&eacute;sentez des holocaustes et des offrandes, Je n'y prends aucun plaisir; Et les veaux engraiss&eacute;s que vous sacrifiez en actions de gr&acirc;ces, Je ne les regarde pas.
23. &Eacute;loigne de moi le bruit de tes cantiques; Je n'&eacute;coute pas le son de tes luths.
24. Mais que la droiture soit comme un courant d'eau, Et la justice comme un torrent qui jamais ne tarit.
25. M'avez-vous fait des sacrifices et des offrandes Pendant les quarante ann&eacute;es du d&eacute;sert, maison d'Isra&euml;l?...
26. Emportez donc la tente de votre roi, Le pi&eacute;destal de vos idoles, L'&eacute;toile de votre Dieu Que vous vous &ecirc;tes fabriqu&eacute;!
27. Et je vous emm&egrave;nerai captifs au del&agrave; de Damas, Dit l'&Eacute;ternel, dont le nom est le Dieu des arm&eacute;es.

## Amos 6
1. Malheur &agrave; ceux qui vivent tranquilles dans Sion, Et en s&eacute;curit&eacute; sur la montagne de Samarie, A ces grands de la premi&egrave;re des nations, Aupr&egrave;s desquels va la maison d'Isra&euml;l!...
2. Passez &agrave; Caln&eacute; et voyez, Allez de l&agrave; jusqu'&agrave; Hamath la grande, Et descendez &agrave; Gath chez les Philistins: Ces villes sont-elles plus prosp&egrave;res que vos deux royaumes, Et leur territoire est-il plus &eacute;tendu que le v&ocirc;tre?...
3. Vous croyez &eacute;loigner le jour du malheur, Et vous faites approcher le r&egrave;gne de la violence.
4. Ils reposent sur des lits d'ivoire, Ils sont mollement &eacute;tendus sur leurs couches; Ils mangent les agneaux du troupeau, Les veaux mis &agrave; l'engrais.
5. Ils extravaguent au son du luth, Ils se croient habiles comme David sur les instruments de musique.
6. Ils boivent le vin dans de larges coupes, Ils s'oignent avec la meilleure huile, Et ils ne s'attristent pas sur la ruine de Joseph!
7. C'est pourquoi ils seront emmen&eacute;s &agrave; la t&ecirc;te des captifs; Et les cris de joie de ces voluptueux cesseront.
8. Le Seigneur, l'&Eacute;ternel, l'a jur&eacute; par lui-m&ecirc;me; L'&Eacute;ternel, le Dieu des arm&eacute;es, a dit: J'ai en horreur l'orgueil de Jacob, Et je hais ses palais; Je livrerai la ville et tout ce qu'elle renferme.
9. Et s'il reste dix hommes dans une maison, ils mourront.
10. Lorsqu'un parent prendra un mort pour le br&ucirc;ler Et qu'il enl&egrave;vera de la maison les ossements, Il dira &agrave; celui qui est au fond de la maison: Y a-t-il encore quelqu'un avec toi? Et cet homme r&eacute;pondra: Personne... Et l'autre dira: Silence! Ce n'est pas le moment de prononcer le nom de l'&Eacute;ternel.
11. Car voici, l'&Eacute;ternel ordonne: Il fera tomber en ruines la grande maison, Et en d&eacute;bris la petite maison.
12. Est-ce que les chevaux courent sur un rocher, Est-ce qu'on y laboure avec des boeufs, Pour que vous ayez chang&eacute; la droiture en poison, Et le fruit de la justice en absinthe?
13. Vous vous r&eacute;jouissez de ce qui n'est que n&eacute;ant, Vous dites: N'est-ce pas par notre force Que nous avons acquis de la puissance?
14. C'est pourquoi voici, je ferai lever contre vous, maison d'Isra&euml;l, Dit l'&Eacute;ternel, le Dieu des arm&eacute;es, une nation Qui vous opprimera depuis l'entr&eacute;e de Hamath Jusqu'au torrent du d&eacute;sert.

## Amos 7
1. Le Seigneur, l'&Eacute;ternel, m'envoya cette vision. Voici, il formait des sauterelles, Au moment o&ugrave; le regain commen&ccedil;ait &agrave; cro&icirc;tre; C'&eacute;tait le regain apr&egrave;s la coupe du roi.
2. Et comme elles d&eacute;voraient enti&egrave;rement l'herbe de la terre, Je dis: Seigneur &Eacute;ternel, pardonne donc! Comment Jacob subsistera-t-il? Car il est si faible!
3. L'&Eacute;ternel se repentit de cela. Cela n'arrivera pas, dit l'&Eacute;ternel.
4. Le Seigneur, l'&Eacute;ternel, m'envoya cette vision. Voici, le Seigneur, l'&Eacute;ternel, proclamait le ch&acirc;timent par le feu; Et le feu d&eacute;vorait le grand ab&icirc;me Et d&eacute;vorait le champ.
5. Je dis: Seigneur &Eacute;ternel, arr&ecirc;te donc! Comment Jacob subsistera-t-il? Car il est si faible!
6. L'&Eacute;ternel se repentit de cela. Cela non plus n'arrivera pas, dit le Seigneur, l'&Eacute;ternel.
7. Il m'envoya cette vision. Voici, le Seigneur se tenait sur un mur tir&eacute; au cordeau, Et il avait un niveau dans la main.
8. L'&Eacute;ternel me dit: Que vois-tu, Amos? Je r&eacute;pondis: Un niveau. Et le Seigneur dit: Je mettrai le niveau au milieu de mon peuple d'Isra&euml;l, Je ne lui pardonnerai plus;
9. Les hauts lieux d'Isaac seront ravag&eacute;s; Les sanctuaires d'Isra&euml;l seront d&eacute;truits, Et je me l&egrave;verai contre la maison de J&eacute;roboam avec l'&eacute;p&eacute;e.
10. Alors Amatsia, pr&ecirc;tre de B&eacute;thel, fit dire &agrave; J&eacute;roboam, roi d'Isra&euml;l: Amos conspire contre toi au milieu de la maison d'Isra&euml;l; le pays ne peut supporter toutes ses paroles.
11. Car voici ce que dit Amos: J&eacute;roboam mourra par l'&eacute;p&eacute;e, et Isra&euml;l sera emmen&eacute; captif loin de son pays.
12. Et Amatsia dit &agrave; Amos: Homme &agrave; visions, va-t-en, fuis dans le pays de Juda; manges-y ton pain, et l&agrave; tu proph&eacute;tiseras.
13. Mais ne continue pas &agrave; proph&eacute;tiser &agrave; B&eacute;thel, car c'est un sanctuaire du roi, et c'est une maison royale.
14. Amos r&eacute;pondit &agrave; Amatsia: Je ne suis ni proph&egrave;te, ni fils de proph&egrave;te; mais je suis berger, et je cultive des sycomores.
15. L'&Eacute;ternel m'a pris derri&egrave;re le troupeau, et l'&Eacute;ternel m'a dit: Va, proph&eacute;tise &agrave; mon peuple d'Isra&euml;l.
16. &Eacute;coute maintenant la parole de l'&Eacute;ternel, toi qui dis: Ne proph&eacute;tise pas contre Isra&euml;l, et ne parle pas contre la maison d'Isaac.
17. A cause de cela, voici ce que dit l'&Eacute;ternel: Ta femme se prostituera dans la ville, tes fils et tes filles tomberont par l'&eacute;p&eacute;e, ton champ sera partag&eacute; au cordeau; et toi, tu mourras sur une terre impure, et Isra&euml;l sera emmen&eacute; captif loin de son pays.

## Amos 8
1. Le Seigneur, l'&Eacute;ternel, m'envoya cette vision. Voici, c'&eacute;tait une corbeille de fruits.
2. Il dit: Que vois-tu, Amos? Je r&eacute;pondis: Une corbeille de fruits. Et l'&Eacute;ternel me dit: La fin est venue pour mon peuple d'Isra&euml;l; Je ne lui pardonnerai plus.
3. En ce jour-l&agrave;, les chants du palais seront des g&eacute;missements, Dit le Seigneur, l'&Eacute;ternel; On jettera partout en silence une multitude de cadavres.
4. &Eacute;coutez ceci, vous qui d&eacute;vorez l'indigent, Et qui ruinez les malheureux du pays!
5. Vous dites: Quand la nouvelle lune sera-t-elle pass&eacute;e, Afin que nous vendions du bl&eacute;? Quand finira le sabbat, afin que nous ouvrions les greniers? Nous diminuerons l'&eacute;pha, nous augmenterons le prix, Nous falsifierons les balances pour tromper;
6. Puis nous ach&egrave;terons les mis&eacute;rables pour de l'argent, Et le pauvre pour une paire de souliers, Et nous vendrons la criblure du froment.
7. L'&Eacute;ternel l'a jur&eacute; par la gloire de Jacob: Je n'oublierai jamais aucune de leurs oeuvres.
8. Le pays, &agrave; cause d'elles, ne sera-t-il pas &eacute;branl&eacute;, Et tous ses habitants ne seront-ils pas dans le deuil? Le pays montera tout entier comme le fleuve, Il se soul&egrave;vera et s'affaissera comme le fleuve d'&Eacute;gypte.
9. En ce jour-l&agrave;, dit le Seigneur, l'&Eacute;ternel, Je ferai coucher le soleil &agrave; midi, Et j'obscurcirai la terre en plein jour;
10. Je changerai vos f&ecirc;tes en deuil, Et tous vos chants en lamentations, Je couvrirai de sacs tous les reins, Et je rendrai chauves toutes les t&ecirc;tes; Je mettrai le pays dans le deuil comme pour un fils unique, Et sa fin sera comme un jour d'amertume.
11. Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, l'&Eacute;ternel, O&ugrave; j'enverrai la famine dans le pays, Non pas la disette du pain et la soif de l'eau, Mais la faim et la soif d'entendre les paroles de l'&Eacute;ternel.
12. Ils seront alors errants d'une mer &agrave; l'autre, Du septentrion &agrave; l'orient, Ils iront &ccedil;&agrave; et l&agrave; pour chercher la parole de l'&Eacute;ternel, Et ils ne la trouveront pas.
13. En ce jour, les belles jeunes filles et les jeunes hommes mourront de soif.
14. Ils jurent par le p&eacute;ch&eacute; de Samarie, Et ils disent: Vive ton Dieu, Dan! Vive la voie de Beer Sch&eacute;ba! Mais ils tomberont, et ne se rel&egrave;veront plus.

## Amos 9
1. Je vis le Seigneur qui se tenait sur l'autel. Et il dit: Frappe les chapiteaux et que les seuils s'&eacute;branlent, Et brise-les sur leurs t&ecirc;tes &agrave; tous! Je ferai p&eacute;rir le reste par l'&eacute;p&eacute;e. Aucun d'eux ne pourra se sauver en fuyant, Aucun d'eux n'&eacute;chappera.
2. S'ils p&eacute;n&egrave;trent dans le s&eacute;jour des morts, Ma main les en arrachera; S'ils montent aux cieux, Je les en ferai descendre.
3. S'ils se cachent au sommet du Carmel, Je les y chercherai et je les saisirai; S'ils se d&eacute;robent &agrave; mes regards dans le fond de la mer, L&agrave; j'ordonnerai au serpent de les mordre.
4. S'ils vont en captivit&eacute; devant leurs ennemis, L&agrave; j'ordonnerai &agrave; l'&eacute;p&eacute;e de les faire p&eacute;rir; Je dirigerai contre eux mes regards Pour faire du mal et non du bien.
5. Le Seigneur, l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, touche la terre, et elle tremble, Et tous ses habitants sont dans le deuil; Elle monte tout enti&egrave;re comme le fleuve, Et elle s'affaisse comme le fleuve d'&Eacute;gypte.
6. Il a b&acirc;ti sa demeure dans les cieux, Et fond&eacute; sa vo&ucirc;te sur la terre; Il appelle les eaux de la mer, Et les r&eacute;pand &agrave; la surface de la terre: L'&Eacute;ternel est son nom.
7. N'&ecirc;tes-vous pas pour moi comme les enfants des &Eacute;thiopiens, Enfants d'Isra&euml;l? dit l'&Eacute;ternel. N'ai-je pas fait sortir Isra&euml;l du pays d'&Eacute;gypte, Comme les Philistins de Caphtor et les Syriens de Kir?
8. Voici, le Seigneur, l'&Eacute;ternel, a les yeux sur le royaume coupable. Je le d&eacute;truirai de dessus la face de la terre; Toutefois je ne d&eacute;truirai pas enti&egrave;rement la maison de Jacob, Dit l'&Eacute;ternel.
9. Car voici, je donnerai mes ordres, Et je secouerai la maison d'Isra&euml;l parmi toutes les nations, Comme on secoue avec le crible, Sans qu'il tombe &agrave; terre un seul grain.
10. Tous les p&eacute;cheurs de mon peuple mourront par l'&eacute;p&eacute;e, Ceux qui disent: Le malheur n'approchera pas, ne nous atteindra pas.
11. En ce temps-l&agrave;, je rel&egrave;verai de sa chute la maison de David, J'en r&eacute;parerai les br&egrave;ches, j'en redresserai les ruines, Et je la reb&acirc;tirai comme elle &eacute;tait autrefois,
12. Afin qu'ils poss&egrave;dent le reste d'&Eacute;dom et toutes les nations Sur lesquelles mon nom a &eacute;t&eacute; invoqu&eacute;, Dit l'&Eacute;ternel, qui accomplira ces choses.
13. Voici, les jours viennent, dit l'&Eacute;ternel, O&ugrave; le laboureur suivra de pr&egrave;s le moissonneur, Et celui qui foule le raisin celui qui r&eacute;pand la semence, O&ugrave; le mo&ucirc;t ruissellera des montagnes Et coulera de toutes les collines.
14. Je ram&egrave;nerai les captifs de mon peuple d'Isra&euml;l; Ils reb&acirc;tiront les villes d&eacute;vast&eacute;es et les habiteront, Ils planteront des vignes et en boiront le vin, Ils &eacute;tabliront des jardins et en mangeront les fruits.
15. Je les planterai dans leur pays, Et ils ne seront plus arrach&eacute;s du pays que je leur ai donn&eacute;, Dit L'&Eacute;ternel, ton Dieu.
