% Jonas

## Jonas 1
1. La parole de l'&Eacute;ternel fut adress&eacute;e &agrave; Jonas, fils d'Amittha&iuml;, en ces mots:
2. L&egrave;ve-toi, va &agrave; Ninive, la grande ville, et crie contre elle! car sa m&eacute;chancet&eacute; est mont&eacute;e jusqu'&agrave; moi.
3. Et Jonas se leva pour s'enfuir &agrave; Tarsis, loin de la face de l'&Eacute;ternel. Il descendit &agrave; Japho, et il trouva un navire qui allait &agrave; Tarsis; il paya le prix du transport, et s'embarqua pour aller avec les passagers &agrave; Tarsis, loin de la face de l'&Eacute;ternel.
4. Mais l'&Eacute;ternel fit souffler sur la mer un vent imp&eacute;tueux, et il s'&eacute;leva sur la mer une grande temp&ecirc;te. Le navire mena&ccedil;ait de faire naufrage.
5. Les mariniers eurent peur, ils implor&egrave;rent chacun leur dieu, et ils jet&egrave;rent dans la mer les objets qui &eacute;taient sur le navire, afin de le rendre plus l&eacute;ger. Jonas descendit au fond du navire, se coucha, et s'endormit profond&eacute;ment.
6. Le pilote s'approcha de lui, et lui dit: Pourquoi dors-tu? L&egrave;ve-toi, invoque ton Dieu! peut-&ecirc;tre voudra-t-il penser &agrave; nous, et nous ne p&eacute;rirons pas.
7. Et il se rendirent l'un &agrave; l'autre: Venez, et tirons au sort, pour savoir qui nous attire ce malheur. Ils tir&egrave;rent au sort, et le sort tomba sur Jonas.
8. Alors ils lui dirent: Dis-nous qui nous attire ce malheur. Quelles sont tes affaires, et d'o&ugrave; viens-tu? Quel est ton pays, et de quel peuple es-tu?
9. Il leur r&eacute;pondit: Je suis H&eacute;breu, et je crains l'&Eacute;ternel, le Dieu des cieux, qui a fait la mer et la terre.
10. Ces hommes eurent une grande frayeur, et ils lui dirent: Pourquoi as-tu fait cela? Car ces hommes savaient qu'il fuyait loin de la face de l'&Eacute;ternel, parce qu'il le leur avait d&eacute;clar&eacute;.
11. Ils lui dirent: Que te ferons-nous, pour que la mer se calme envers nous? Car la mer &eacute;tait de plus en plus orageuse.
12. Il leur r&eacute;pondit: Prenez-moi, et jetez-moi dans la mer, et la mer se calmera envers vous; car je sais que c'est moi qui attire sur vous cette grande temp&ecirc;te.
13. Ces hommes ramaient pour gagner la terre, mais ils ne le purent, parce que la mer s'agitait toujours plus contre eux.
14. Alors ils invoqu&egrave;rent l'&Eacute;ternel, et dirent: O &Eacute;ternel, ne nous fais pas p&eacute;rir &agrave; cause de la vie de cet homme, et ne nous charge pas du sang innocent! Car toi, &Eacute;ternel, tu fais ce que tu veux.
15. Puis ils prirent Jonas, et le jet&egrave;rent dans la mer. Et la fureur de la mer s'apaisa.
16. Ces hommes furent saisis d'une grande crainte de l'&Eacute;ternel, et ils offrirent un sacrifice &agrave; l'&Eacute;ternel, et firent des voeux.
17. L'&Eacute;ternel fit venir un grand poisson pour engloutir Jonas, et Jonas fut dans le ventre du poisson trois jours et trois nuits.

## Jonas 2
1. Jonas, dans le ventre du poisson, pria l'&Eacute;ternel, son Dieu.
2. Il dit: Dans ma d&eacute;tresse, j'ai invoqu&eacute; l'&Eacute;ternel, Et il m'a exauc&eacute;; Du sein du s&eacute;jour des morts j'ai cri&eacute;, Et tu as entendu ma voix.
3. Tu m'as jet&eacute; dans l'ab&icirc;me, dans le coeur de la mer, Et les courants d'eau m'ont environn&eacute;; Toutes tes vagues et tous tes flots ont pass&eacute; sur moi.
4. Je disais: Je suis chass&eacute; loin de ton regard! Mais je verrai encore ton saint temple.
5. Les eaux m'ont couvert jusqu'&agrave; m'&ocirc;ter la vie, L'ab&icirc;me m'a envelopp&eacute;, Les roseaux ont entour&eacute; ma t&ecirc;te.
6. Je suis descendu jusqu'aux racines des montagnes, Les barres de la terre m'enfermaient pour toujours; Mais tu m'as fait remonter vivant de la fosse, &Eacute;ternel, mon Dieu!
7. Quand mon &acirc;me &eacute;tait abattue au dedans de moi, Je me suis souvenu de l'&Eacute;ternel, Et ma pri&egrave;re est parvenue jusqu'&agrave; toi, Dans ton saint temple.
8. Ceux qui s'attachent &agrave; de vaines idoles &Eacute;loignent d'eux la mis&eacute;ricorde.
9. Pour moi, je t'offrirai des sacrifices avec un cri d'actions de gr&acirc;ces, J'accomplirai les voeux que j'ai faits: Le salut vient de l'&Eacute;ternel.
10. L'&Eacute;ternel parla au poisson, et le poisson vomit Jonas sur la terre.

## Jonas 3
1. La parole de l'&Eacute;ternel fut adress&eacute;e &agrave; Jonas une seconde fois, en ces mots:
2. L&egrave;ve-toi, va &agrave; Ninive, la grande ville, et proclames-y la publication que je t'ordonne!
3. Et Jonas se leva, et alla &agrave; Ninive, selon la parole de l'&Eacute;ternel. Or Ninive &eacute;tait une tr&egrave;s grande ville, de trois jours de marche.
4. Jonas fit d'abord dans la ville une journ&eacute;e de marche; il criait et disait: Encore quarante jours, et Ninive est d&eacute;truite!
5. Les gens de Ninive crurent &agrave; Dieu, ils publi&egrave;rent un je&ucirc;ne, et se rev&ecirc;tirent de sacs, depuis les plus grands jusqu'aux plus petits.
6. La chose parvint au roi de Ninive; il se leva de son tr&ocirc;ne, &ocirc;ta son manteau, se couvrit d'un sac, et s'assit sur la cendre.
7. Et il fit faire dans Ninive cette publication, par ordre du roi et de ses grands; Que les hommes et les b&ecirc;te, les boeufs et les brebis, ne go&ucirc;tent de rien, ne paissent point, et ne boivent point d'eau!
8. Que les hommes et les b&ecirc;tes soient couverts de sacs, qu'ils crient &agrave; Dieu avec force, et qu'ils reviennent tous de leur mauvaise voie et des actes de violence dont leurs mains sont coupables!
9. Qui sait si Dieu ne reviendra pas et ne se repentira pas, et s'il ne renoncera pas &agrave; son ardente col&egrave;re, en sorte que nous ne p&eacute;rissions point?
10. Dieu vit qu'ils agissaient ainsi et qu'ils revenaient de leur mauvaise voie. Alors Dieu se repentit du mal qu'il avait r&eacute;solu de leur faire, et il ne le fit pas.

## Jonas 4
1. Cela d&eacute;plut fort &agrave; Jonas, et il fut irrit&eacute;.
2. Il implora l'&Eacute;ternel, et il dit: Ah! &Eacute;ternel, n'est-ce pas ce que je disais quand j'&eacute;tais encore dans mon pays? C'est ce que je voulais pr&eacute;venir en fuyant &agrave; Tarsis. Car je savais que tu es un Dieu compatissant et mis&eacute;ricordieux, lent &agrave; la col&egrave;re et riche en bont&eacute;, et qui te repens du mal.
3. Maintenant, &Eacute;ternel, prends-moi donc la vie, car la mort m'est pr&eacute;f&eacute;rable &agrave; la vie.
4. L'&Eacute;ternel r&eacute;pondit: Fais-tu bien de t'irriter?
5. Et Jonas sortit de la ville, et s'assit &agrave; l'orient de la ville, L&agrave; il se fit une cabane, et s'y tint &agrave; l'ombre, jusqu'&agrave; ce qu'il v&icirc;t ce qui arriverait dans la ville.
6. L'&Eacute;ternel Dieu fit cro&icirc;tre un ricin, qui s'&eacute;leva au-dessus de Jonas, pour donner de l'ombre sur sa t&ecirc;te et pour lui &ocirc;ter son irritation. Jonas &eacute;prouva une grande joie &agrave; cause de ce ricin.
7. Mais le lendemain, &agrave; l'aurore, Dieu fit venir un ver qui piqua le ricin, et le ricin s&eacute;cha.
8. Au lever du soleil, Dieu fit souffler un vent chaud d'orient, et le soleil frappa la t&ecirc;te de Jonas, au point qu'il tomba en d&eacute;faillance. Il demanda la mort, et dit: La mort m'est pr&eacute;f&eacute;rable &agrave; la vie.
9. Dieu dit &agrave; Jonas: Fais-tu bien de t'irriter &agrave; cause du ricin? Il r&eacute;pondit: Je fais bien de m'irriter jusqu'&agrave; la mort.
10. Et l'&Eacute;ternel dit: Tu as piti&eacute; du ricin qui ne t'a co&ucirc;t&eacute; aucune peine et que tu n'as pas fait cro&icirc;tre, qui est n&eacute; dans une nuit et qui a p&eacute;ri dans une nuit.
11. Et moi, je n'aurais pas piti&eacute; de Ninive, la grande ville, dans laquelle se trouvent plus de cent vingt mille hommes qui ne savent pas distinguer leur droite de leur gauche, et des animaux en grand nombre!
