% Mich&eacute;e

## Mich&eacute;e 1
1. La parole de l'&Eacute;ternel fut adress&eacute;e &agrave; Mich&eacute;e, de Mor&eacute;scheth, au temps de Jotham, d'Achaz, d'&Eacute;z&eacute;chias, rois de Juda, proph&eacute;tie sur Samarie et J&eacute;rusalem.
2. &Eacute;coutez, vous tous, peuples! Sois attentive, terre, et ce qui est en toi! Que le Seigneur, l'&Eacute;ternel, soit t&eacute;moin contre vous, Le Seigneur qui est dans le palais de sa saintet&eacute;!
3. Car voici, l'&Eacute;ternel sort de sa demeure, Il descend, il marche sur les hauteurs de la terre.
4. Sous lui les montagnes se fondent, Les vall&eacute;es s'entr'ouvent, Comme la cire devant le feu, Comme l'eau qui coule sur une pente.
5. Et tout cela &agrave; cause du crime de Jacob, A cause des p&eacute;ch&eacute;s de la maison d'Isra&euml;l! Quel est le crime de Jacob? n'est-ce pas Samarie? Quels sont les hauts lieux de Juda? n'est-ce pas J&eacute;rusalem?...
6. Je ferai de Samarie un monceau de pierres dans les champs, Un lieu pour planter de la vigne; Je pr&eacute;cipiterai ses pierres dans la vall&eacute;e, Je mettrai &agrave; nu ses fondements.
7. Toutes ses images taill&eacute;es seront bris&eacute;es, Tous ses salaires impurs seront br&ucirc;l&eacute;s au feu, Et je ravagerai toutes ses idoles: Recueillies avec le salaire de la prostitution, Elles deviendront un salaire de prostitutions...
8. C'est pourquoi je pleurerai, je me lamenterai, Je marcherai d&eacute;chauss&eacute; et nu, Je pousserai des cris comme le chacal, Et des g&eacute;missements comme l'autruche.
9. Car sa plaie est douloureuse; Elle s'&eacute;tend jusqu'&agrave; Juda, Elle p&eacute;n&egrave;tre jusqu'&agrave; la porte de mon peuple, Jusqu'&agrave; J&eacute;rusalem.
10. Ne l'annoncez point dans Gath, Ne pleurez point dans Acco! Je me roule dans la poussi&egrave;re &agrave; Beth Leaphra.
11. Passe, habitante de Schaphir, dans la nudit&eacute; et la honte! L'habitante de Tsaanan n'ose sortir, Le deuil de Beth Ha&euml;tsel vous prive de son abri.
12. L'habitante de Maroth tremble pour son salut, Car le malheur est descendu de la part de l'&Eacute;ternel Jusqu'&agrave; la porte de J&eacute;rusalem.
13. Attelle les coursiers &agrave; ton char, Habitante de Lakisch! Tu as &eacute;t&eacute; pour la fille de Sion une premi&egrave;re cause de p&eacute;ch&eacute;, Car en toi se sont trouv&eacute;s les crimes d'Isra&euml;l.
14. C'est pourquoi tu renonceras &agrave; Mor&eacute;schet Gath; Les maisons d'Aczib seront une source trompeuse Pour les rois d'Isra&euml;l.
15. Je t'am&egrave;nerai un nouveau ma&icirc;tre, habitante de Mar&eacute;scha; La gloire d'Isra&euml;l s'en ira jusqu'&agrave; Adullam.
16. Rase-toi, coupe ta chevelure, A cause de tes enfants ch&eacute;ris! Rends-toi chauve comme l'aigle, Car ils s'en vont en captivit&eacute; loin de toi!

## Mich&eacute;e 2
1. Malheur &agrave; ceux qui m&eacute;ditent l'iniquit&eacute; et qui forgent le mal Sur leur couche! Au point du jour ils l'ex&eacute;cutent, Quand ils ont le pouvoir en main.
2. Ils convoitent des champs, et ils s'en emparent, Des maisons, et ils les enl&egrave;vent; Ils portent leur violence sur l'homme et sur sa maison, Sur l'homme et sur son h&eacute;ritage.
3. C'est pourquoi ainsi parle l'&Eacute;ternel: Voici, je m&eacute;dite contre cette race un malheur; Vous n'en pr&eacute;serverez pas vos cous, Et vous ne marcherez pas la t&ecirc;te lev&eacute;e, Car ces temps seront mauvais.
4. En ce jour-l&agrave;, on fera de vous un sujet de sarcasme, On poussera des cris lamentables, On dira: Nous sommes enti&egrave;rement d&eacute;vast&eacute;s! Il donne &agrave; d'autres la part de mon peuple! Eh quoi! il me l'enl&egrave;ve! Il distribue nos champs &agrave; l'ennemi!...
5. C'est pourquoi tu n'auras personne Qui &eacute;tende le cordeau sur un lot, Dans l'assembl&eacute;e de l'&Eacute;ternel.
6. Ne proph&eacute;tisez pas! disent-ils. Qu'on ne proph&eacute;tise pas de telles choses! Les invectives n'ont point de fin!
7. Oses-tu parler ainsi, maison de Jacob? L'&Eacute;ternel est-il prompt &agrave; s'irriter? Est-ce l&agrave; sa mani&egrave;re d'agir? Mes paroles ne sont-elles pas favorables A celui qui marche avec droiture?
8. Depuis longtemps on traite mon peuple en ennemi; Vous enlevez le manteau de dessus les v&ecirc;tements De ceux qui passent avec s&eacute;curit&eacute; En revenant de la guerre.
9. Vous chassez de leurs maisons ch&eacute;ries les femmes de mon peuple, Vous &ocirc;tez pour toujours ma parure &agrave; leurs enfants.
10. Levez-vous, marchez! car ce n'est point ici un lieu de repos; A cause de la souillure, il y aura des douleurs, des douleurs violentes.
11. Si un homme court apr&egrave;s le vent et d&eacute;bite des mensonges: Je vais te proph&eacute;tiser sur le vin, sur les boissons fortes! Ce sera pour ce peuple un proph&egrave;te.
12. Je te rassemblerai tout entier, &ocirc; Jacob! Je rassemblerai les restes d'Isra&euml;l, Je les r&eacute;unirai comme les brebis d'une bergerie, Comme le troupeau dans son p&acirc;turage; Il y aura un grand bruit d'hommes.
13. Celui qui fera la br&egrave;che montera devant eux; Ils feront la br&egrave;che, franchiront la porte et en sortiront; Leur roi marchera devant eux, Et l'&Eacute;ternel sera &agrave; leur t&ecirc;te.

## Mich&eacute;e 3
1. Je dis: &Eacute;coutez, chefs de Jacob, Et princes de la maison d'Isra&euml;l! N'est-ce pas &agrave; vous &agrave; conna&icirc;tre la justice?
2. Vous ha&iuml;ssez le bien et vous aimez le mal; Vous leur arrachez la peau et la chair de dessus les os.
3. Ils d&eacute;vorent la chair de mon peuple, Lui arrachent la peau, Et lui brisent les os; Ils le mettent en pi&egrave;ces comme ce qu'on cuit dans un pot, Comme de la viande dans une chaudi&egrave;re.
4. Alors ils crieront vers l'&Eacute;ternel, Mais il ne leur r&eacute;pondra pas; Il leur cachera sa face en ce temps-l&agrave;, Parce qu'ils ont fait de mauvaises actions.
5. Ainsi parle l'&Eacute;ternel sur les proph&egrave;tes qui &eacute;garent mon peuple, Qui annoncent la paix si leurs dents ont quelque chose &agrave; mordre, Et qui publient la guerre si on ne leur met rien dans la bouche:
6. A cause de cela, vous aurez la nuit..., et plus de visions! Vous aurez les t&eacute;n&egrave;bres..., et plus d'oracles! Le soleil se couchera sur ces proph&egrave;tes, Le jour s'obscurcira sur eux.
7. Les voyants seront confus, les devins rougiront, Tous se couvriront la barbe; Car Dieu ne r&eacute;pondra pas.
8. Mais moi, je suis rempli de force, de l'esprit de l'&Eacute;ternel, Je suis rempli de justice et de vigueur, Pour faire conna&icirc;tre &agrave; Jacob son crime, Et &agrave; Isra&euml;l son p&eacute;ch&eacute;.
9. &Eacute;coutez donc ceci, chefs de la maison de Jacob, Et princes de la maison d'Isra&euml;l, Vous qui avez en horreur la justice, Et qui pervertissez tout ce qui est droit,
10. Vous qui b&acirc;tissez Sion avec le sang, Et J&eacute;rusalem avec l'iniquit&eacute;!
11. Ses chefs jugent pour des pr&eacute;sents, Ses sacrificateurs enseignent pour un salaire, Et ses proph&egrave;tes pr&eacute;disent pour de l'argent; Et ils osent s'appuyer sur l'&Eacute;ternel, ils disent: L'&Eacute;ternel n'est-il pas au milieu de nous? Le malheur ne nous atteindra pas.
12. C'est pourquoi, &agrave; cause de vous, Sion sera labour&eacute;e comme un champ, J&eacute;rusalem deviendra un monceau de pierres, Et la montagne du temple une sommit&eacute; couverte de bois.

## Mich&eacute;e 4
1. Il arrivera, dans la suite des temps, Que la montagne de la maison de l'&Eacute;ternel Sera fond&eacute;e sur le sommet des montagnes, Qu'elle s'&eacute;l&egrave;vera par-dessus les collines, Et que les peuples y afflueront.
2. Des nations s'y rendront en foule, et diront: Venez, et montons &agrave; la montagne de l'&Eacute;ternel, A la maison du Dieu de Jacob, Afin qu'il nous enseigne ses voies, Et que nous marchions dans ses sentiers. Car de Sion sortira la loi, Et de J&eacute;rusalem la parole de l'&Eacute;ternel.
3. Il sera le juge d'un grand nombre de peuples, L'arbitre de nations puissantes, lointaines. De leurs glaives ils forgeront des hoyaux, Et de leurs lances des serpes; Une nation ne tirera plus l'&eacute;p&eacute;e contre une autre, Et l'on n'apprendra plus la guerre.
4. Ils habiteront chacun sous sa vigne et sous son figuier, Et il n'y aura personne pour les troubler; Car la bouche de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es a parl&eacute;.
5. Tandis que tous les peuples marchent, chacun au nom de son dieu, Nous marcherons, nous, au nom de l'&Eacute;ternel, notre Dieu, A toujours et &agrave; perp&eacute;tuit&eacute;.
6. En ce jour-l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel, je recueillerai les boiteux, Je rassemblerai ceux qui &eacute;taient chass&eacute;s, Ceux que j'avais maltrait&eacute;s.
7. Des boiteux je ferai un reste, De ceux qui &eacute;taient chass&eacute;s une nation puissante; Et l'&Eacute;ternel r&eacute;gnera sur eux, &agrave; la montagne de Sion, D&egrave;s lors et pour toujours.
8. Et toi, tour du troupeau, colline de la fille de Sion, A toi viendra, &agrave; toi arrivera l'ancienne domination, Le royaume de la fille de J&eacute;rusalem.
9. Pourquoi maintenant pousses-tu des cris? N'as-tu point de roi, plus de conseiller, Pour que la douleur te saisisse comme une femme qui accouche?
10. Fille de Sion, souffre et g&eacute;mis comme une femme qui accouche! Car maintenant tu sortiras de la ville et tu habiteras dans les champs, Et tu iras jusqu'&agrave; Babylone; L&agrave; tu seras d&eacute;livr&eacute;e, C'est l&agrave; que l'&Eacute;ternel te rach&egrave;tera de la main de tes ennemis.
11. Maintenant plusieurs nations se sont rassembl&eacute;es contre toi: Qu'elle soit profan&eacute;e, disent-elles, Et que nos yeux se rassasient dans Sion!
12. Mais elles ne connaissent pas les pens&eacute;es de l'&Eacute;ternel, Elles ne comprennent pas ses desseins, Elles ignorent qu'il les a rassembl&eacute;es comme des gerbes dans l'aire.
13. Fille de Sion, l&egrave;ve-toi et foule! Je te ferai une corne de fer et des ongles d'airain, Et tu broieras des peuples nombreux; Tu consacreras leurs biens &agrave; l'&Eacute;ternel, Leurs richesses au Seigneur de toute la terre.

## Mich&eacute;e 5
1. Maintenant, fille de troupes, rassemble tes troupes! On nous assi&egrave;ge; Avec la verge on frappe sur la joue le juge d'Isra&euml;l.
2. Et toi, Bethl&eacute;hem &Eacute;phrata, Petite entre les milliers de Juda, De toi sortira pour moi Celui qui dominera sur Isra&euml;l, Et dont l'origine remonte aux temps anciens, Aux jours de l'&eacute;ternit&eacute;.
3. C'est pourquoi il les livrera Jusqu'au temps o&ugrave; enfantera celle qui doit enfanter, Et le reste de ses fr&egrave;res Reviendra aupr&egrave;s des enfants d'Isra&euml;l.
4. Il se pr&eacute;sentera, et il gouvernera avec la force de l'&Eacute;ternel, Avec la majest&eacute; du nom de l'&Eacute;ternel, son Dieu: Et ils auront une demeure assur&eacute;e, Car il sera glorifi&eacute; jusqu'aux extr&eacute;mit&eacute;s de la terre.
5. C'est lui qui ram&egrave;nera la paix. Lorsque l'Assyrien viendra dans notre pays, Et qu'il p&eacute;n&eacute;trera dans nos palais, Nous ferons lever contre lui sept pasteurs Et huit princes du peuple.
6. Ils feront avec l'&eacute;p&eacute;e leur p&acirc;ture du pays d'Assyrie Et du pays de Nimrod au dedans de ses portes. Il nous d&eacute;livrera ainsi de l'Assyrien, Lorsqu'il viendra dans notre pays, Et qu'il p&eacute;n&eacute;trera sur notre territoire.
7. Le reste de Jacob sera au milieu des peuples nombreux Comme une ros&eacute;e qui vient de l'&Eacute;ternel, Comme des gouttes d'eau sur l'herbe: Elles ne comptent pas sur l'homme, Elles ne d&eacute;pendent pas des enfants des hommes.
8. Le reste de Jacob sera parmi les nations, Au milieu des peuples nombreux, Comme un lion parmi les b&ecirc;tes de la for&ecirc;t, Comme un lionceau parmi les troupeaux de brebis: Lorsqu'il passe, il foule et d&eacute;chire, Et personne ne d&eacute;livre.
9. Que ta main se l&egrave;ve sur tes adversaires, Et que tous tes ennemis soient extermin&eacute;s!
10. En ce jour-l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel, J'exterminerai du milieu de toi tes chevaux, Et je d&eacute;truirai tes chars;
11. J'exterminerai les villes de ton pays, Et je renverserai toutes tes forteresses;
12. J'exterminerai de ta main les enchantements, Et tu n'auras plus de magiciens;
13. J'exterminerai du milieu de toi tes idoles et tes statues, Et tu ne te prosterneras plus devant l'ouvrage de tes mains;
14. J'exterminerai du milieu de toi tes idoles d'Astart&eacute;, Et je d&eacute;truirai tes villes.
15. J'exercerai ma vengeance avec col&egrave;re, avec fureur, sur les nations Qui n'ont pas &eacute;cout&eacute;.

## Mich&eacute;e 6
1. &Eacute;coutez donc ce que dit l'&Eacute;ternel: L&egrave;ve-toi, plaide devant les montagnes, Et que les collines entendent ta voix!...
2. &Eacute;coutez, montagnes, le proc&egrave;s de l'&Eacute;ternel, Et vous, solides fondements de la terre! Car l'&Eacute;ternel a un proc&egrave;s avec son peuple, Il veut plaider avec Isra&euml;l.
3. Mon peuple, que t'ai-je fait? En quoi t'ai-je fatigu&eacute;? R&eacute;ponds-moi!
4. Car je t'ai fait monter du pays d'&Eacute;gypte, Je t'ai d&eacute;livr&eacute; de la maison de servitude, Et j'ai envoy&eacute; devant toi Mo&iuml;se, Aaron et Marie.
5. Mon peuple, rappelle-toi ce que projetait Balak, roi de Moab, Et ce que lui r&eacute;pondit Balaam, fils de Beor, De Sittim &agrave; Guilgal, Afin que tu reconnaisses les bienfaits de l'&Eacute;ternel.
6. Avec quoi me pr&eacute;senterai-je devant l'&Eacute;ternel, Pour m'humilier devant le Dieu Tr&egrave;s Haut? Me pr&eacute;senterai-je avec des holocaustes, Avec des veaux d'un an?
7. L'&Eacute;ternel agr&eacute;era-t-il des milliers de b&eacute;liers, Des myriades de torrents d'huile? Donnerai-je pour mes transgressions mon premier-n&eacute;, Pour le p&eacute;ch&eacute; de mon &acirc;me le fruit de mes entrailles?
8. On t'a fait conna&icirc;tre, &ocirc; homme, ce qui est bien; Et ce que l'&Eacute;ternel demande de toi, C'est que tu pratiques la justice, Que tu aimes la mis&eacute;ricorde, Et que tu marches humblement avec ton Dieu.
9. La voix de l'&Eacute;ternel crie &agrave; la ville, Et celui qui est sage craindra ton nom. Entendez la verge et celui qui l'envoie!
10. Y a-t-il encore dans la maison du m&eacute;chant Des tr&eacute;sors iniques, Et un &eacute;pha trop petit, objet de mal&eacute;diction?
11. Est-on pur avec des balances fausses, Et avec de faux poids dans le sac?
12. Ses riches sont pleins de violence, Ses habitants prof&egrave;rent le mensonge, Et leur langue n'est que tromperie dans leur bouche.
13. C'est pourquoi je te frapperai par la souffrance, Je te ravagerai &agrave; cause de tes p&eacute;ch&eacute;s.
14. Tu mangeras sans te rassasier, Et la faim sera au dedans de toi; Tu mettras en r&eacute;serve et tu ne sauveras pas, Et ce que tu sauveras, je le livrerai &agrave; l'&eacute;p&eacute;e.
15. Tu s&egrave;meras, et tu ne moissonneras pas, Tu presseras l'olive, et tu ne feras pas d'onctions avec l'huile, Tu presseras le mo&ucirc;t, et tu ne boiras pas le vin.
16. On observe les coutumes d'Omri Et toute la mani&egrave;re d'agir de la maison d'Achab, Et vous marchez d'apr&egrave;s leurs conseils; C'est pourquoi je te livrerai &agrave; la destruction, Je ferai de tes habitants un sujet de raillerie, Et vous porterez l'opprobre de mon peuple.

## Mich&eacute;e 7
1. Malheur &agrave; moi! car je suis comme &agrave; la r&eacute;colte des fruits, Comme au grappillage apr&egrave;s la vendange: Il n'y a point de grappes &agrave; manger, Point de ces primeurs que mon &acirc;me d&eacute;sire.
2. L'homme de bien a disparu du pays, Et il n'y a plus de juste parmi les hommes; Ils sont tous en embuscade pour verser le sang, Chacun tend un pi&egrave;ge &agrave; son fr&egrave;re.
3. Leurs mains sont habiles &agrave; faire le mal: Le prince a des exigences, Le juge r&eacute;clame un salaire, Le grand manifeste son avidit&eacute;, Et ils font ainsi cause commune.
4. Le meilleur d'entre eux est comme une ronce, Le plus droit pire qu'un buisson d'&eacute;pines. Le jour annonc&eacute; par tes proph&egrave;tes, ton ch&acirc;timent approche. C'est alors qu'ils seront dans la confusion.
5. Ne crois pas &agrave; un ami, Ne te fie pas &agrave; un intime; Devant celle qui repose sur ton sein Garde les portes de ta bouche.
6. Car le fils outrage le p&egrave;re, La fille se soul&egrave;ve contre sa m&egrave;re, La belle-fille contre sa belle-m&egrave;re; Chacun a pour ennemis les gens de sa maison.
7. Pour moi, je regarderai vers l'&Eacute;ternel, Je mettrai mon esp&eacute;rance dans le Dieu de mon salut; Mon Dieu m'exaucera.
8. Ne te r&eacute;jouis pas &agrave; mon sujet, mon ennemie! Car si je suis tomb&eacute;e, je me rel&egrave;verai; Si je suis assise dans les t&eacute;n&egrave;bres, L'&Eacute;ternel sera ma lumi&egrave;re.
9. Je supporterai la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel, Puisque j'ai p&eacute;ch&eacute; contre lui, Jusqu'&agrave; ce qu'il d&eacute;fende ma cause et me fasse droit; Il me conduira &agrave; la lumi&egrave;re, Et je contemplerai sa justice.
10. Mon ennemie le verra et sera couverte de honte, Elle qui me disait: O&ugrave; est l'&Eacute;ternel, ton Dieu? Mes yeux se r&eacute;jouiront &agrave; sa vue; Alors elle sera foul&eacute;e aux pieds comme la boue des rues.
11. Le jour o&ugrave; l'on reb&acirc;tira tes murs, Ce jour-l&agrave; tes limites seront recul&eacute;es.
12. En ce jour, on viendra vers toi De l'Assyrie et des villes d'&Eacute;gypte, De l'&Eacute;gypte jusqu'au fleuve, D'une mer &agrave; l'autre, et d'une montagne &agrave; l'autre.
13. Le pays sera d&eacute;vast&eacute; &agrave; cause de ses habitants, A cause du fruit de leurs oeuvres.
14. Pais ton peuple avec ta houlette, le troupeau de ton h&eacute;ritage, Qui habite solitaire dans la for&ecirc;t au milieu du Carmel! Qu'ils paissent sur le Basan et en Galaad, Comme au jour d'autrefois.
15. Comme au jour o&ugrave; tu sortis du pays d'&Eacute;gypte, Je te ferai voir des prodiges.
16. Les nations le verront, et seront confuses, Avec toute leur puissance; Elles mettront la main sur la bouche, Leurs oreilles seront assourdies.
17. Elles l&eacute;cheront la poussi&egrave;re, comme le serpent, Comme les reptiles de la terre; Elles seront saisies de frayeur hors de leurs forteresses; Elles trembleront devant l'&Eacute;ternel, notre Dieu, Elles te craindront.
18. Quel Dieu est semblable &agrave; toi, Qui pardonnes l'iniquit&eacute;, qui oublies les p&eacute;ch&eacute;s Du reste de ton h&eacute;ritage? Il ne garde pas sa col&egrave;re &agrave; toujours, Car il prend plaisir &agrave; la mis&eacute;ricorde.
19. Il aura encore compassion de nous, Il mettra sous ses pieds nos iniquit&eacute;s; Tu jetteras au fond de la mer tous leurs p&eacute;ch&eacute;s.
20. Tu t&eacute;moigneras de la fid&eacute;lit&eacute; &agrave; Jacob, De la bont&eacute; &agrave; Abraham, Comme tu l'as jur&eacute; &agrave; nos p&egrave;res aux jours d'autrefois.
