% Nahum

## Nahum 1
1. Oracle sur Ninive. Livre de la proph&eacute;tie de Nahum, d'Elkosch.
2. L'&Eacute;ternel est un Dieu jaloux, il se venge; L'&Eacute;ternel se venge, il est plein de fureur; L'&Eacute;ternel se venge de ses adversaires, Il garde rancune &agrave; ses ennemis.
3. L'&Eacute;ternel est lent &agrave; la col&egrave;re, il est grand par sa force; Il ne laisse pas impuni. L'&Eacute;ternel marche dans la temp&ecirc;te, dans le tourbillon; Les nu&eacute;es sont la poussi&egrave;re de ses pieds.
4. Il menace la mer et la dess&egrave;che, Il fait tarir tous les fleuves; Le Basan et le Carmel languissent, La fleur du Liban se fl&eacute;trit.
5. Les montagnes s'&eacute;branlent devant lui, Et les collines se fondent; La terre se soul&egrave;ve devant sa face, Le monde et tous ses habitants.
6. Qui r&eacute;sistera devant sa fureur? Qui tiendra contre son ardente col&egrave;re? Sa fureur se r&eacute;pand comme le feu, Et les rochers se brisent devant lui.
7. L'&Eacute;ternel est bon, Il est un refuge au jour de la d&eacute;tresse; Il conna&icirc;t ceux qui se confient en lui.
8. Mais avec des flots qui d&eacute;borderont Il d&eacute;truira la ville, Et il poursuivra ses ennemis jusque dans les t&eacute;n&egrave;bres.
9. Que m&eacute;ditez-vous contre l'&Eacute;ternel? C'est lui qui d&eacute;truit. La d&eacute;tresse ne para&icirc;tra pas deux fois.
10. Car entrelac&eacute;s comme des &eacute;pines, Et comme ivres de leur vin, Ils seront consum&eacute;s Comme la paille s&egrave;che, enti&egrave;rement.
11. De toi est sorti Celui qui m&eacute;ditait le mal contre l'&Eacute;ternel, Celui qui avait de m&eacute;chants desseins.
12. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Quoique intacts et nombreux, Ils seront moissonn&eacute;s et dispara&icirc;tront. Je veux t'humilier, Pour ne plus avoir &agrave; t'humilier...
13. Je briserai maintenant son joug de dessus toi, Et je romprai tes liens...
14. Voici ce qu'a ordonn&eacute; sur toi l'&Eacute;ternel: Tu n'auras plus de descendants qui portent ton nom; J'enl&egrave;verai de la maison de ton dieu les images taill&eacute;es ou en fonte; Je pr&eacute;parerai ton s&eacute;pulcre, car tu es trop l&eacute;ger.
15. Voici sur les montagnes Les pieds du messager qui annonce la paix! C&eacute;l&egrave;bre tes f&ecirc;tes, Juda, accomplis tes voeux! Car le m&eacute;chant ne passera plus au milieu de toi, Il est enti&egrave;rement extermin&eacute;...

## Nahum 2
1. Le destructeur marche contre toi. Garde la forteresse! Veille sur la route! affermis tes reins! Recueille toute ta force!...
2. Car l'&Eacute;ternel r&eacute;tablit la gloire de Jacob Et la gloire d'Isra&euml;l, Parce que les pillards les ont pill&eacute;s Et ont d&eacute;truit leurs ceps....
3. Les boucliers de ses h&eacute;ros sont rouges, Les guerriers sont v&ecirc;tus de pourpre; Avec le fer qui &eacute;tincelle apparaissent les chars, Au jour qu'il a fix&eacute; pour la bataille, Et les lances sont agit&eacute;es.
4. Les chars s'&eacute;lancent dans la campagne, Se pr&eacute;cipitent sur les places; A les voir, on dirait des flambeaux, Ils courent comme des &eacute;clairs...
5. Ils se souvient de ses vaillants hommes, Mais ils chancellent dans leur marche; On se h&acirc;te vers les murs, Et l'on se pr&eacute;pare &agrave; la d&eacute;fense....
6. Les portes des fleuves sont ouvertes, Et le palais s'&eacute;croule!...
7. C'en est fait: elle est mise &agrave; nu, elle est emmen&eacute;e; Ses servantes g&eacute;missent comme des colombes, Et se frappent la poitrine.
8. Ninive &eacute;tait jadis comme un r&eacute;servoir plein d'eau.... Les voil&agrave; qui fuient.... Arr&ecirc;tez! arr&ecirc;tez!... Mais nul ne se retourne....
9. Pillez l'argent! pillez l'or! Il y a des tr&eacute;sors sans fin, Des richesses en objets pr&eacute;cieux de toutes esp&egrave;ce.
10. On pille, on d&eacute;vaste, on ravage! Et les coeurs sont abattus, Les genoux chancellent, Tous les reins souffrent, Tous les visages p&acirc;lissent.
11. Qu'est devenu ce repaire de lions, Ce p&acirc;turage des lionceaux, O&ugrave; se retiraient le lion, la lionne, le petit du lion, Sans qu'il y e&ucirc;t personne pour les troubler?
12. Le lion d&eacute;chirait pour ses petits, &Eacute;tranglait pour ses lionnes; Il remplissait de proie ses antres, De d&eacute;pouilles ses repaires.
13. Voici, j'en veux &agrave; toi, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es; Je r&eacute;duirai tes chars en fum&eacute;e, L'&eacute;p&eacute;e d&eacute;vorera tes lionceaux, J'arracherai du pays ta proie, Et l'on n'entendra plus la voix de tes messagers.

## Nahum 3
1. Malheur &agrave; la ville sanguinaire, Pleine de mensonge, pleine de violence, Et qui ne cesse de se livrer &agrave; la rapine!...
2. On entend le bruit du fouet, Le bruit des roues, Le galop des chevaux, Le roulement des chars.
3. Les cavaliers s'&eacute;lancent, l'&eacute;p&eacute;e &eacute;tincelle, la lance brille... Une multitude de bless&eacute;s!... une foule de cadavres!... Des morts &agrave; l'infini!... On tombe sur les morts!...
4. C'est &agrave; cause des nombreuses prostitutions de la prostitu&eacute;e, Pleine d'attraits, habile enchanteresse, Qui vendait les nations par ses prostitutions Et les peuples par ses enchantements.
5. Voici, j'en veux &agrave; toi, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, Je rel&egrave;verai tes pans jusque sur ton visage, Je montrerai ta nudit&eacute; aux nations, Et ta honte aux royaumes.
6. Je jetterai sur toi des impuret&eacute;s, je t'avilirai, Et je te donnerai en spectacle.
7. Tous ceux qui te verront fuiront loin de toi, Et l'on dira: Ninive est d&eacute;truite! Qui la plaindra? O&ugrave; te chercherai-je des consolateurs?
8. Es-tu meilleure que No Amon, Qui &eacute;tait assise au milieu des fleuves, Entour&eacute;e par les eaux, Ayant la mer pour rempart, La mer pour murailles?
9. L'&Eacute;thiopie et les &Eacute;gyptiens innombrables faisaient sa force, Puth et les Libyens &eacute;taient ses auxiliaires.
10. Et cependant elle est partie pour l'exil, elle s'en est all&eacute;e captive; Ses enfants ont &eacute;t&eacute; &eacute;cras&eacute;s au coin de toutes les rues; On a jet&eacute; le sort sur ses nobles, Et tous ses grands ont &eacute;t&eacute; charg&eacute;s de cha&icirc;nes.
11. Toi aussi, tu seras enivr&eacute;e, tu te cacheras; Toi aussi, tu chercheras un refuge contre l'ennemi.
12. Toutes tes forteresses Sont des figuiers avec les primeurs; Quand on les secoue, Elles tombent dans la bouche de qui veut les manger.
13. Voici, ton peuple, ce sont des femmes au milieu de toi; Les portes de ton pays s'ouvrent &agrave; tes ennemis; Le feu consume tes verrous.
14. Puise de l'eau pour le si&egrave;ge! R&eacute;pare tes forteresses! Entre dans la boue, foule l'argile! R&eacute;tablis le four &agrave; briques!
15. L&agrave;, le feu te d&eacute;vorera, L'&eacute;p&eacute;e t'exterminera, Te d&eacute;vorera comme des sauterelles. Entasse-toi comme les sauterelles! Entasse-toi comme les sauterelles!
16. Tes marchands, plus nombreux Que les &eacute;toiles du ciel, Sont comme la sauterelle qui ouvre les ailes et s'envole.
17. Tes princes sont comme les sauterelles, Tes chefs comme une multitude de sauterelles, Qui se posent sur les haies au temps de la froidure: Le soleil para&icirc;t, elles s'envolent, Et l'on ne conna&icirc;t plus le lieu o&ugrave; elles &eacute;taient.
18. Tes bergers sommeillent, roi d'Assyrie, Tes vaillants hommes reposent; Ton peuple est dispers&eacute; sur les montagnes, Et nul ne le rassemble.
19. Il n'y a point de rem&egrave;de &agrave; ta blessure, Ta plaie est mortelle. Tous ceux qui entendront parler de toi Battront des mains sur toi; Car quel est celui que ta m&eacute;chancet&eacute; n'a pas atteint?
