% Habacuc

## Habacuc 1
1. Oracle r&eacute;v&eacute;l&eacute; &agrave; Habakuk, le proph&egrave;te.
2. Jusqu'&agrave; quand, &ocirc; &Eacute;ternel?... J'ai cri&eacute;, Et tu n'&eacute;coutes pas! J'ai cri&eacute; vers toi &agrave; la violence, Et tu ne secours pas!
3. Pourquoi me fais-tu voir l'iniquit&eacute;, Et contemples-tu l'injustice? Pourquoi l'oppression et la violence sont-elles devant moi? Il y a des querelles, et la discorde s'&eacute;l&egrave;ve.
4. Aussi la loi n'a point de vie, La justice n'a point de force; Car le m&eacute;chant triomphe du juste, Et l'on rend des jugements iniques.
5. Jetez les yeux parmi les nations, regardez, Et soyez saisis d'&eacute;tonnement, d'&eacute;pouvante! Car je vais faire en vos jours une oeuvre, Que vous ne croiriez pas si on la racontait.
6. Voici, je vais susciter les Chald&eacute;ens, Peuple furibond et imp&eacute;tueux, Qui traverse de vastes &eacute;tendues de pays, Pour s'emparer de demeures qui ne sont pas &agrave; lui.
7. Il est terrible et formidable; De lui seul viennent son droit et sa grandeur.
8. Ses chevaux sont plus rapides que les l&eacute;opards, Plus agiles que les loups du soir, Et ses cavaliers s'avancent avec orgueil; Ses cavaliers arrivent de loin, Ils volent comme l'aigle qui fond sur sa proie.
9. Tout ce peuple vient pour se livrer au pillage; Ses regards avides se portent en avant, Et il assemble des prisonniers comme du sable.
10. Il se moque des rois, Et les princes font l'objet de ses railleries; Il se rit de toutes les forteresses, Il amoncelle de la terre, et il les prend.
11. Alors son ardeur redouble, Il poursuit sa marche, et il se rend coupable. Sa force &agrave; lui, voil&agrave; son dieu!
12. N'es-tu pas de toute &eacute;ternit&eacute;, &Eacute;ternel, mon Dieu, mon Saint? Nous ne mourrons pas! O &Eacute;ternel, tu as &eacute;tabli ce peuple pour exercer tes jugements; O mon rocher, tu l'as suscit&eacute; pour infliger tes ch&acirc;timents.
13. Tes yeux sont trop purs pour voir le mal, Et tu ne peux pas regarder l'iniquit&eacute;. Pourquoi regarderais-tu les perfides, et te tairais-tu, Quand le m&eacute;chant d&eacute;vore celui qui est plus juste que lui?
14. Traiterais-tu l'homme comme les poissons de la mer, Comme le reptile qui n'a point de ma&icirc;tre?
15. Il les fait tous monter avec l'hame&ccedil;on, Il les attire dans son filet, Il les assemble dans ses rets: Aussi est-il dans la joie et dans l'all&eacute;gresse.
16. C'est pourquoi il sacrifie &agrave; son filet, Il offre de l'encens &agrave; ses rets; Car par eux sa portion est grasse, Et sa nourriture succulente.
17. Videra-t-il pour cela son filet, Et toujours &eacute;gorgera-t-il sans piti&eacute; les nations?

## Habacuc 2
1. J'&eacute;tais &agrave; mon poste, Et je me tenais sur la tour; Je veillais, pour voir ce que l'&Eacute;ternel me dirait, Et ce que je r&eacute;pliquerais apr&egrave;s ma plainte.
2. L'&Eacute;ternel m'adressa la parole, et il dit: &Eacute;cris la proph&eacute;tie: Grave-la sur des tables, Afin qu'on la lise couramment.
3. Car c'est une proph&eacute;tie dont le temps est d&eacute;j&agrave; fix&eacute;, Elle marche vers son terme, et elle ne mentira pas; Si elle tarde, attends-la, Car elle s'accomplira, elle s'accomplira certainement.
4. Voici, son &acirc;me s'est enfl&eacute;e, elle n'est pas droite en lui; Mais le juste vivra par sa foi.
5. Pareil &agrave; celui qui est ivre et arrogant, L'orgueilleux ne demeure pas tranquille; Il &eacute;largit sa bouche comme le s&eacute;jour des morts, Il est insatiable comme la mort; Il attire &agrave; lui toutes les nations, Il assemble aupr&egrave;s de lui tous les peuples.
6. Ne sera-t-il pas pour tous un sujet de sarcasme, De railleries et d'&eacute;nigmes? On dira: Malheur &agrave; celui qui accumule ce qui n'est pas &agrave; lui! Jusques &agrave; quand?... Malheur &agrave; celui qui augmente le fardeau de ses dettes!
7. Tes cr&eacute;anciers ne se l&egrave;veront-ils pas soudain? Tes oppresseurs ne se r&eacute;veilleront-ils pas? Et tu deviendras leur proie.
8. Parce que tu as pill&eacute; beaucoup de nations, Tout le reste des peuples te pillera; Car tu as r&eacute;pandu le sang des hommes, Tu as commis des violences dans le pays, Contre la ville et tous ses habitants.
9. Malheur &agrave; celui qui amasse pour sa maison des gains iniques, Afin de placer son nid dans un lieu &eacute;lev&eacute;, Pour se garantir de la main du malheur!
10. C'est l'opprobre de ta maison que tu as r&eacute;solu, En d&eacute;truisant des peuples nombreux, Et c'est contre toi-m&ecirc;me que tu as p&eacute;ch&eacute;.
11. Car la pierre crie du milieu de la muraille, Et le bois qui lie la charpente lui r&eacute;pond.
12. Malheur &agrave; celui qui b&acirc;tit une ville avec le sang, Qui fonde une ville avec l'iniquit&eacute;!
13. Voici, quand l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es l'a r&eacute;solu, Les peuples travaillent pour le feu, Les nations se fatiguent en vain.
14. Car la terre sera remplie de la connaissance de la gloire de l'&Eacute;ternel, Comme le fond de la mer par les eaux qui le couvrent.
15. Malheur &agrave; celui qui fait boire son prochain, A toi qui verses ton outre et qui l'enivres, Afin de voir sa nudit&eacute;!
16. Tu seras rassasi&eacute; de honte plus que de gloire; Bois aussi toi-m&ecirc;me, et d&eacute;couvre-toi! La coupe de la droite de l'&Eacute;ternel se tournera vers toi, Et l'ignominie souillera ta gloire.
17. Car les violences contre le Liban retomberont sur toi, Et les ravages des b&ecirc;tes t'effraieront, Parce que tu as r&eacute;pandu le sang des hommes, Et commis des violences dans le pays, Contre la ville et tous ses habitants.
18. A quoi sert une image taill&eacute;e, pour qu'un ouvrier la taille? A quoi sert une image en fonte et qui enseigne le mensonge, Pour que l'ouvrier qui l'a faite place en elle sa confiance, Tandis qu'il fabrique des idoles muettes?
19. Malheur &agrave; celui qui dit au bois: L&egrave;ve-toi! A une pierre muette: R&eacute;veille-toi! Donnera-t-elle instruction? Voici, elle est garnie d'or et d'argent, Mais il n'y a point en elle un esprit qui l'anime.
20. L'&Eacute;ternel est dans son saint temple. Que toute la terre fasse silence devant lui!

## Habacuc 3
1. Pri&egrave;re d'Habakuk, le proph&egrave;te. (Sur le mode des complaintes.)
2. &Eacute;ternel, j'ai entendu ce que tu as annonc&eacute;, je suis saisi de crainte. Accomplis ton oeuvre dans le cours des ann&eacute;es, &ocirc; &Eacute;ternel! Dans le cours des ann&eacute;es manifeste-la! Mais dans ta col&egrave;re souviens-toi de tes compassions!
3. Dieu vient de Th&eacute;man, Le Saint vient de la montagne de Paran... Pause. Sa majest&eacute; couvre les cieux, Et sa gloire remplit la terre.
4. C'est comme l'&eacute;clat de la lumi&egrave;re; Des rayons partent de sa main; L&agrave; r&eacute;side sa force.
5. Devant lui marche la peste, Et la peste est sur ses traces.
6. Il s'arr&ecirc;te, et de l'oeil il mesure la terre; Il regarde, et il fait trembler les nations; Les montagnes &eacute;ternelles se brisent, Les collines antiques s'abaissent; Les sentiers d'autrefois s'ouvrent devant lui.
7. Je vois dans la d&eacute;tresse les tentes de l'&Eacute;thiopie, Et les tentes du pays de Madian sont dans l'&eacute;pouvante.
8. L'&Eacute;ternel est-il irrit&eacute; contre les fleuves? Est-ce contre les fleuves que s'enflamme ta col&egrave;re, Contre la mer que se r&eacute;pand ta fureur, Pour que tu sois mont&eacute; sur tes chevaux, Sur ton char de victoire?
9. Ton arc est mis &agrave; nu; Les mal&eacute;dictions sont les traits de ta parole... Pause. Tu fends la terre pour donner cours aux fleuves.
10. A ton aspect, les montagnes tremblent; Des torrents d'eau se pr&eacute;cipitent; L'ab&icirc;me fait entendre sa voix, Il l&egrave;ve ses mains en haut.
11. Le soleil et la lune s'arr&ecirc;tent dans leur demeure, A la lumi&egrave;re de tes fl&egrave;ches qui partent, A la clart&eacute; de ta lance qui brille.
12. Tu parcours la terre dans ta fureur, Tu &eacute;crases les nations dans ta col&egrave;re.
13. Tu sors pour d&eacute;livrer ton peuple, Pour d&eacute;livrer ton oint; Tu brises le fa&icirc;te de la maison du m&eacute;chant, Tu la d&eacute;truis de fond en comble. Pause.
14. Tu perces de tes traits la t&ecirc;te de ses chefs, Qui se pr&eacute;cipitent comme la temp&ecirc;te pour me disperser, Poussant des cris de joie, Comme s'ils d&eacute;voraient d&eacute;j&agrave; le malheureux dans leur repaire.
15. Avec tes chevaux tu foules la mer, La boue des grandes eaux.
16. J'ai entendu... Et mes entrailles sont &eacute;mues. A cette voix, mes l&egrave;vres fr&eacute;missent, Mes os se consument, Et mes genoux chancellent: En silence je dois attendre le jour de la d&eacute;tresse, Le jour o&ugrave; l'oppresseur marchera contre le peuple.
17. Car le figuier ne fleurira pas, La vigne ne produira rien, Le fruit de l'olivier manquera, Les champs ne donneront pas de nourriture; Les brebis dispara&icirc;tront du p&acirc;turage, Et il n'y aura plus de boeufs dans les &eacute;tables.
18. Toutefois, je veux me r&eacute;jouir en l'&Eacute;ternel, Je veux me r&eacute;jouir dans le Dieu de mon salut.
19. L'&Eacute;ternel, le Seigneur, est ma force; Il rend mes pieds semblables &agrave; ceux des biches, Et il me fait marcher sur mes lieux &eacute;lev&eacute;s. Au chefs des chantres. Avec instruments &agrave; cordes.
