% Sophonie

## Sophonie 1
1. La parole de l'&Eacute;ternel qui fut adress&eacute;e &agrave; Sophonie, fils de Cuschi, fils de Guedalia, fils d'Amaria, fils d'&Eacute;z&eacute;chias, au temps de Josias, fils d'Amon, roi de Juda.
2. Je d&eacute;truirai tout sur la face de la terre, Dit l'&Eacute;ternel.
3. Je d&eacute;truirai les hommes et les b&ecirc;tes, Les oiseaux du ciel et les poissons de la mer, Les objets de scandale, et les m&eacute;chants avec eux; J'exterminerai les hommes de la face de la terre, Dit l'&Eacute;ternel.
4. J'&eacute;tendrai ma main sur Juda, Et sur tous les habitants de J&eacute;rusalem; J'exterminerai de ce lieu les restes de Baal, Le nom de ses ministres et les pr&ecirc;tres avec eux,
5. Ceux qui se prosternent sur les toits devant l'arm&eacute;e des cieux, Ceux qui se prosternent en jurant par l'&Eacute;ternel Et en jurant par leur roi,
6. Ceux qui se sont d&eacute;tourn&eacute;s de l'&Eacute;ternel, Et ceux qui ne cherchent pas l'&Eacute;ternel, Qui ne le consultent pas.
7. Silence devant le Seigneur, l'&Eacute;ternel! Car le jour de l'&Eacute;ternel est proche, Car l'&Eacute;ternel a pr&eacute;par&eacute; le sacrifice, Il a choisi ses convi&eacute;s.
8. Au jour du sacrifice de l'&Eacute;ternel, Je ch&acirc;tierai les princes et les fils du roi, Et tous ceux qui portent des v&ecirc;tements &eacute;trangers.
9. En ce jour-l&agrave;, je ch&acirc;tierai tous ceux qui sautent par-dessus le seuil, Ceux qui remplissent de violence et de fraude la maison de leur ma&icirc;tre.
10. En ce jour-l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel, Il y aura des cris &agrave; la porte des poissons, Des lamentations dans l'autre quartier de la ville, Et un grand d&eacute;sastre sur les collines.
11. G&eacute;missez, habitants de Macthesch! Car tous ceux qui trafiquent sont d&eacute;truits, Tous les hommes charg&eacute;s d'argent sont extermin&eacute;s.
12. En ce temps-l&agrave;, je fouillerai J&eacute;rusalem avec des lampes, Et je ch&acirc;tierai les hommes qui reposent sur leurs lies, Et qui disent dans leur coeur: L'&Eacute;ternel ne fait ni bien ni mal.
13. Leurs biens seront au pillage, Et leurs maisons seront d&eacute;vast&eacute;es; Ils auront b&acirc;ti des maisons, qu'ils n'habiteront plus, Ils auront plant&eacute; des vignes, dont ils ne boiront plus le vin.
14. Le grand jour de l'&Eacute;ternel est proche, Il est proche, il arrive en toute h&acirc;te; Le jour de l'&Eacute;ternel fait entendre sa voix, Et le h&eacute;ros pousse des cris amers.
15. Ce jour est un jour de fureur, Un jour de d&eacute;tresse et d'angoisse, Un jour de ravage et de destruction, Un jour de t&eacute;n&egrave;bres et d'obscurit&eacute;, Un jour de nu&eacute;es et de brouillards,
16. Un jour o&ugrave; retentiront la trompette et les cris de guerre Contre les villes fortes et les tours &eacute;lev&eacute;es.
17. Je mettrai les hommes dans la d&eacute;tresse, Et ils marcheront comme des aveugles, Parce qu'ils ont p&eacute;ch&eacute; contre l'&Eacute;ternel; Je r&eacute;pandrai leur sang comme de la poussi&egrave;re, Et leur chair comme de l'ordure.
18. Ni leur argent ni leur or ne pourront les d&eacute;livrer, Au jour de la fureur de l'&Eacute;ternel; Par le feu de sa jalousie tout le pays sera consum&eacute;; Car il d&eacute;truira soudain tous les habitants du pays.

## Sophonie 2
1. Rentrez en vous-m&ecirc;mes, examinez-vous, Nation sans pudeur,
2. Avant que le d&eacute;cret s'ex&eacute;cute Et que ce jour passe comme la balle, Avant que la col&egrave;re ardente de l'&Eacute;ternel fonde sur vous, Avant que le jour de la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel fonde sur vous!
3. Cherchez l'&Eacute;ternel, vous tous, humbles du pays, Qui pratiquez ses ordonnances! Recherchez la justice, recherchez l'humilit&eacute;! Peut-&ecirc;tre serez-vous &eacute;pargn&eacute;s au jour de la col&egrave;re de l'&Eacute;ternel.
4. Car Gaza sera d&eacute;laiss&eacute;e, Askalon sera r&eacute;duite en d&eacute;sert, Asdod sera chass&eacute;e en plein midi, &Eacute;kron sera d&eacute;racin&eacute;e.
5. Malheur aux habitants des c&ocirc;tes de la mer, &agrave; la nation des K&eacute;r&eacute;thiens! L'&Eacute;ternel a parl&eacute; contre toi, Canaan, pays des Philistins! Je te d&eacute;truirai, tu n'auras plus d'habitants.
6. Les c&ocirc;tes de la mer seront des p&acirc;turages, des demeures pour les bergers, Et des parcs pour les troupeaux.
7. Ces c&ocirc;tes seront pour les restes de la maison de Juda; C'est l&agrave; qu'ils pa&icirc;tront; Ils reposeront le soir dans les maisons d'Askalon; Car l'&Eacute;ternel, leur Dieu, ne les oubliera pas, Et il ram&egrave;nera leurs captifs.
8. J'ai entendu les injures de Moab Et les outrages des enfants d'Ammon, Quand ils insultaient mon peuple Et s'&eacute;levaient avec arrogance contre ses fronti&egrave;res.
9. C'est pourquoi, je suis vivant! dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, le Dieu d'Isra&euml;l, Moab sera comme Sodome, et les enfants d'Ammon comme Gomorrhe, Un lieu couvert de ronces, une mine de sel, un d&eacute;sert pour toujours; Le reste de mon peuple les pillera, Le reste de ma nation les poss&eacute;dera.
10. Cela leur arrivera pour leur orgueil, Parce qu'ils ont insult&eacute; et trait&eacute; avec arrogance Le peuple de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
11. L'&Eacute;ternel sera terrible contre eux, Car il an&eacute;antira tous les dieux de la terre; Et chacun se prosternera devant lui dans son pays, Dans toutes les &icirc;les des nations.
12. Vous aussi, &Eacute;thiopiens, Vous serez frapp&eacute;s par mon &eacute;p&eacute;e.
13. Il &eacute;tendra sa main sur le septentrion, Il d&eacute;truira l'Assyrie, Et il fera de Ninive une solitude, Une terre aride comme le d&eacute;sert.
14. Des troupeaux se coucheront au milieu d'elle, Des animaux de toute esp&egrave;ce; Le p&eacute;lican et le h&eacute;risson Habiteront parmi les chapiteaux de ses colonnes; Des cris retentiront aux fen&ecirc;tres; La d&eacute;vastation sera sur le seuil, Car les lambris de c&egrave;dre seront arrach&eacute;s.
15. Voil&agrave; donc cette ville joyeuse, Qui s'assied avec assurance, Et qui dit en son coeur: Moi, et rien que moi! Eh quoi! elle est en ruines, C'est un repaire pour les b&ecirc;tes! Tous ceux qui passeront pr&egrave;s d'elle Siffleront et agiteront la main.

## Sophonie 3
1. Malheur &agrave; la ville rebelle et souill&eacute;e, A la ville pleine d'oppresseurs!
2. Elle n'&eacute;coute aucune voix, Elle n'a point &eacute;gard &agrave; la correction, Elle ne se confie pas en l'&Eacute;ternel, Elle ne s'approche pas de son Dieu.
3. Ses chefs au milieu d'elle sont des lions rugissants; Ses juges sont des loups du soir qui ne gardent rien pour le matin.
4. Ses proph&egrave;tes sont t&eacute;m&eacute;raires, infid&egrave;les; Ses sacrificateurs profanent les choses saintes, violent la loi.
5. L'&Eacute;ternel est juste au milieu d'elle, Il ne commet point d'iniquit&eacute;; Chaque matin il produit &agrave; la lumi&egrave;re ses jugements, Sans jamais y manquer; Mais celui qui est inique ne conna&icirc;t pas la honte.
6. J'ai extermin&eacute; des nations; leurs tours sont d&eacute;truites; J'ai d&eacute;vast&eacute; leurs rues, plus de passants! Leurs villes sont ravag&eacute;es, plus d'hommes, plus d'habitants!
7. Je disais: Si du moins tu voulais me craindre, Avoir &eacute;gard &agrave; la correction, Ta demeure ne serait pas d&eacute;truite, Tous les ch&acirc;timents dont je t'ai menac&eacute;e n'arriveraient pas; Mais ils se sont h&acirc;t&eacute;s de pervertir toutes leurs actions.
8. Attendez-moi donc, dit l'&Eacute;ternel, Au jour o&ugrave; je me l&egrave;verai pour le butin, Car j'ai r&eacute;solu de rassembler les nations, De rassembler les royaumes, Pour r&eacute;pandre sur eux ma fureur, Toute l'ardeur de ma col&egrave;re; Car par le feu de ma jalousie tout le pays sera consum&eacute;.
9. Alors je donnerai aux peuples des l&egrave;vres pures, Afin qu'ils invoquent tous le nom de l'&Eacute;ternel, Pour le servir d'un commun accord.
10. D'au del&agrave; des fleuves de l'&Eacute;thiopie Mes adorateurs, mes dispers&eacute;s, m'apporteront des offrandes.
11. En ce jour-l&agrave;, tu n'auras plus &agrave; rougir de toutes tes actions Par lesquelles tu as p&eacute;ch&eacute; contre moi; Car alors j'&ocirc;terai du milieu de toi ceux qui triomphaient avec arrogance, Et tu ne t'enorgueilliras plus sur ma montagne sainte.
12. Je laisserai au milieu de toi un peuple humble et petit, Qui trouvera son refuge dans le nom de l'&Eacute;ternel.
13. Les restes d'Isra&euml;l ne commettront point d'iniquit&eacute;, Ils ne diront point de mensonges, Et il ne se trouvera pas dans leur bouche une langue trompeuse; Mais ils pa&icirc;tront, ils se reposeront, et personne ne les troublera.
14. Pousse des cris de joie, fille de Sion! Pousse des cris d'all&eacute;gresse, Isra&euml;l! R&eacute;jouis-toi et triomphe de tout ton coeur, fille de J&eacute;rusalem!
15. L'&Eacute;ternel a d&eacute;tourn&eacute; tes ch&acirc;timents, Il a &eacute;loign&eacute; ton ennemi; Le roi d'Isra&euml;l, l'&Eacute;ternel, est au milieu de toi; Tu n'as plus de malheur &agrave; &eacute;prouver.
16. En ce jour-l&agrave;, on dira &agrave; J&eacute;rusalem: Ne crains rien! Sion, que tes mains ne s'affaiblissent pas!
17. L'&Eacute;ternel, ton Dieu, est au milieu de toi, comme un h&eacute;ros qui sauve; Il fera de toi sa plus grande joie; Il gardera le silence dans son amour; Il aura pour toi des transports d'all&eacute;gresse.
18. Je rassemblerai ceux qui sont dans la tristesse, loin des f&ecirc;tes solennelles, Ceux qui sont sortis de ton sein; L'opprobre p&egrave;se sur eux.
19. Voici, en ce temps-l&agrave;, j'agirai contre tous tes oppresseurs; Je d&eacute;livrerai les boiteux et je recueillerai ceux qui ont &eacute;t&eacute; chass&eacute;s, Je ferai d'eux un sujet de louange et de gloire Dans tous les pays o&ugrave; ils sont en opprobre.
20. En ce temps-l&agrave;, je vous ram&egrave;nerai; En ce temps-l&agrave;, je vous rassemblerai; Car je ferai de vous un sujet de gloire et de louange Parmi tous les peuples de la terre, Quand je ram&egrave;nerai vos captifs sous vos yeux, Dit l'&Eacute;ternel.
