% Agg&eacute;e

## Agg&eacute;e 1
1. La seconde ann&eacute;e du roi Darius, le premier jour du sixi&egrave;me mois, la parole de l'&Eacute;ternel fut adress&eacute;e par Agg&eacute;e, le proph&egrave;te, &agrave; Zorobabel, fils de Schealthiel, gouverneur de Juda, et &agrave; Josu&eacute;, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, en ces mots:
2. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Ce peuple dit: Le temps n'est pas venu, le temps de reb&acirc;tir la maison de l'&Eacute;ternel.
3. C'est pourquoi la parole de l'&Eacute;ternel leur fut adress&eacute;e par Agg&eacute;e, le proph&egrave;te, en ces mots:
4. Est-ce le temps pour vous d'habiter vos demeures lambriss&eacute;es, Quand cette maison est d&eacute;truite?
5. Ainsi parle maintenant l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Consid&eacute;rez attentivement vos voies!
6. Vous semez beaucoup, et vous recueillez peu, Vous mangez, et vous n'&ecirc;tes pas rassasi&eacute;s, Vous buvez, et vous n'&ecirc;tes pas d&eacute;salt&eacute;r&eacute;s, Vous &ecirc;tes v&ecirc;tus, et vous n'avez pas chaud; Le salaire de celui qui est &agrave; gages tombe dans un sac perc&eacute;.
7. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Consid&eacute;rez attentivement vos voies!
8. Montez sur la montagne, apportez du bois, Et b&acirc;tissez la maison: J'en aurai de la joie, et je serai glorifi&eacute;, Dit l'&Eacute;ternel.
9. Vous comptiez sur beaucoup, et voici, vous avez eu peu; Vous l'avez rentr&eacute; chez vous, mais j'ai souffl&eacute; dessus. Pourquoi? dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es. A cause de ma maison, qui est d&eacute;truite, Tandis que vous vous empressez chacun pour sa maison.
10. C'est pourquoi les cieux vous ont refus&eacute; la ros&eacute;e, Et la terre a refus&eacute; ses produits.
11. J'ai appel&eacute; la s&eacute;cheresse sur le pays, sur les montagnes, Sur le bl&eacute;, sur le mo&ucirc;t, sur l'huile, Sur ce que la terre peut rapporter, Sur les hommes et sur les b&ecirc;tes, Et sur tout le travail des mains.
12. Zorobabel, fils de Schealthiel, Josu&eacute;, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, et tout le reste du peuple, entendirent la voix de l'&Eacute;ternel, leur Dieu, et les paroles d'Agg&eacute;e, le proph&egrave;te, selon la mission que lui avait donn&eacute;e l'&Eacute;ternel, leur Dieu. Et le peuple fut saisi de crainte devant l'&Eacute;ternel.
13. Agg&eacute;e, envoy&eacute; de l'&Eacute;ternel, dit au peuple, d'apr&egrave;s l'ordre de l'&Eacute;ternel: Je suis avec vous, dit l'&Eacute;ternel.
14. L'&Eacute;ternel r&eacute;veilla l'esprit de Zorobabel, fils de Schealthiel, gouverneur de Juda, et l'esprit de Josu&eacute;, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, et l'esprit de tout le reste du peuple. Ils vinrent, et ils se mirent &agrave; l'oeuvre dans la maison de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, leur Dieu,
15. le vingt-quatri&egrave;me jour du sixi&egrave;me mois, la seconde ann&eacute;e du roi Darius.

## Agg&eacute;e 2
1. Le vingt et uni&egrave;me jour du septi&egrave;me mois, la parole de l'&Eacute;ternel se r&eacute;v&eacute;la par Agg&eacute;e, le proph&egrave;te, en ces mots:
2. Parle &agrave; Zorobabel, fils de Schealthiel, gouverneur de Juda, &agrave; Josu&eacute;, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur, et au reste du peuple, et dis-leur:
3. Quel est parmi vous le survivant Qui ait vu cette maison dans sa gloire premi&egrave;re? Et comment la voyez-vous maintenant? Telle qu'elle est, ne para&icirc;t-elle pas comme rien &agrave; vos yeux?
4. Maintenant fortifie-toi, Zorobabel! dit l'&Eacute;ternel. Fortifie-toi, Josu&eacute;, fils de Jotsadak, souverain sacrificateur! Fortifie-toi, peuple entier du pays! dit l'&Eacute;ternel. Et travaillez! Car je suis avec vous, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
5. Je reste fid&egrave;le &agrave; l'alliance que j'ai faite avec vous Quand vous sort&icirc;tes de l'&Eacute;gypte, Et mon esprit est au milieu de vous; Ne craignez pas!
6. Car ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Encore un peu de temps, Et j'&eacute;branlerai les cieux et la terre, La mer et le sec;
7. J'&eacute;branlerai toutes les nations; Les tr&eacute;sors de toutes les nations viendront, Et je remplirai de gloire cette maison, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
8. L'argent est &agrave; moi, et l'or est &agrave; moi, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
9. La gloire de cette derni&egrave;re maison sera plus grande Que celle de la premi&egrave;re, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es; Et c'est dans ce lieu que je donnerai la paix, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
10. le vingt-quatri&egrave;me jour du neuvi&egrave;me mois, la seconde ann&eacute;e de Darius, la parole de l'&Eacute;ternel se r&eacute;v&eacute;la par Agg&eacute;e, le proph&egrave;te, en ces mots:
11. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Propose aux sacrificateurs cette question sur la loi:
12. Si quelqu'un porte dans le pan de son v&ecirc;tement de la chair consacr&eacute;e, et qu'il touche avec son v&ecirc;tement du pain, des mets, du vin, de l'huile, ou un aliment quelconque, ces choses seront-elles sanctifi&eacute;es? Les sacrificateurs r&eacute;pondirent: Non!
13. Et Agg&eacute;e dit: Si quelqu'un souill&eacute; par le contact d'un cadavre touche toutes ces choses, seront-elles souill&eacute;es? Les sacrificateurs r&eacute;pondirent: Elles seront souill&eacute;es.
14. Alors Agg&eacute;e, reprenant la parole, dit: Tel est ce peuple, telle est cette nation devant moi, dit l'&Eacute;ternel, Telles sont toutes les oeuvres de leurs mains; Ce qu'ils m'offrent l&agrave; est souill&eacute;.
15. Consid&eacute;rez donc attentivement Ce qui s'est pass&eacute; jusqu'&agrave; ce jour, Avant qu'on e&ucirc;t mis pierre sur pierre au temple de l'&Eacute;ternel!
16. Alors, quand on venait &agrave; un tas de vingt mesures, Il n'y en avait que dix; Quand on venait &agrave; la cuve pour puiser cinquante mesures, Il n'y en avait que vingt.
17. Je vous ai frapp&eacute;s par la rouille et par la nielle, et par la gr&ecirc;le; J'ai frapp&eacute; tout le travail de vos mains. Malgr&eacute; cela, vous n'&ecirc;tes pas revenus &agrave; moi, dit l'&Eacute;ternel.
18. Consid&eacute;rez attentivement Ce qui s'est pass&eacute; jusqu'&agrave; ce jour, Jusqu'au vingt-quatri&egrave;me jour du neuvi&egrave;me mois, Depuis le jour o&ugrave; le temple de l'&Eacute;ternel a &eacute;t&eacute; fond&eacute;, Consid&eacute;rez-le attentivement!
19. Y avait-il encore de la semence dans les greniers? M&ecirc;me la vigne, le figuier, le grenadier et l'olivier, N'ont rien rapport&eacute;. Mais d&egrave;s ce jour je r&eacute;pandrai ma b&eacute;n&eacute;diction.
20. La parole de l'&Eacute;ternel fut adress&eacute;e pour la seconde fois &agrave; Agg&eacute;e, le vingt-quatri&egrave;me jour du mois, en ces mots:
21. Parle &agrave; Zorobabel, gouverneur de Juda, et dis: J'&eacute;branlerai les cieux et la terre;
22. Je renverserai le tr&ocirc;ne des royaumes, Je d&eacute;truirai la force des royaumes des nations, Je renverserai les chars et ceux qui les montent; Les chevaux et leurs cavaliers seront abattus, L'un par l'&eacute;p&eacute;e de l'autre.
23. En ce jour-l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, Je te prendrai, Zorobabel, fils de Schealthiel, Mon serviteur, dit l'&Eacute;ternel, Et je te garderai comme un sceau; Car je t'ai choisi, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
