% Zacharie

## Zacharie 1
1. Le huiti&egrave;me mois, la seconde ann&eacute;e de Darius, la parole de l'&Eacute;ternel fut adress&eacute;e &agrave; Zacharie, fils de B&eacute;r&eacute;kia, fils d'Iddo, le proph&egrave;te, en ces mots:
2. L'&Eacute;ternel a &eacute;t&eacute; tr&egrave;s irrit&eacute; contre vos p&egrave;res.
3. Dis-leur donc: Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Revenez &agrave; moi, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, et je reviendrai &agrave; vous, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
4. Ne soyez pas comme vos p&egrave;res, auxquels s'adressaient les premiers proph&egrave;tes, en disant: Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: D&eacute;tournez-vous de vos mauvaises voies, de vos mauvaises actions! Mais ils n'&eacute;cout&egrave;rent pas, ils ne firent pas attention &agrave; moi, dit l'&Eacute;ternel.
5. Vos p&egrave;res, o&ugrave; sont-ils? et les proph&egrave;tes pouvaient-ils vivre &eacute;ternellement?
6. Cependant mes paroles et les ordres que j'avais donn&eacute;s &agrave; mes serviteurs, les proph&egrave;tes, n'ont-ils pas atteint vos p&egrave;res? Ils se sont retourn&eacute;s, et ils ont dit: L'&Eacute;ternel des arm&eacute;es nous a trait&eacute;s comme il avait r&eacute;solu de le faire selon nos voies et nos actions.
7. Le vingt-quatri&egrave;me jour du onzi&egrave;me mois, qui est le mois de Schebat, la seconde ann&eacute;e de Darius, la parole de l'&Eacute;ternel fut adress&eacute;e &agrave; Zacharie, fils de B&eacute;r&eacute;kia, fils d'Iddo, le proph&egrave;te, en ces mots:
8. Je regardai pendant la nuit, et voici, un homme &eacute;tait mont&eacute; sur un cheval roux, et se tenait parmi des myrtes dans un lieu ombrag&eacute;; il y avait derri&egrave;re lui des chevaux roux, fauves, et blancs.
9. Je dis: Qui sont ces chevaux, mon seigneur? Et l'ange qui parlait avec moi me dit: Je te ferai voir qui sont ces chevaux.
10. L'homme qui se tenait parmi les myrtes prit la parole et dit: Ce sont ceux que l'&Eacute;ternel a envoy&eacute;s pour parcourir la terre.
11. Et ils s'adress&egrave;rent &agrave; l'ange de l'&Eacute;ternel, qui se tenait parmi les myrtes, et ils dirent: Nous avons parcouru la terre, et voici, toute la terre est en repos et tranquille.
12. Alors l'ange de l'&Eacute;ternel prit la parole et dit: &Eacute;ternel des arm&eacute;es, jusques &agrave; quand n'auras-tu pas compassion de J&eacute;rusalem et des villes de Juda, contre lesquelles tu es irrit&eacute; depuis soixante-dix ans?
13. L'&Eacute;ternel r&eacute;pondit par de bonnes paroles, par des paroles de consolation, &agrave; l'ange qui parlait avec moi.
14. Et l'ange qui parlait avec moi me dit: Crie, et dis: Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Je suis &eacute;mu d'une grande jalousie pour J&eacute;rusalem et pour Sion,
15. et je suis saisi d'une grande irritation contre les nations orgueilleuses; car je n'&eacute;tais que peu irrit&eacute;, mais elles ont contribu&eacute; au mal.
16. C'est pourquoi ainsi parle l'&Eacute;ternel: Je reviens &agrave; J&eacute;rusalem avec compassion; ma maison y sera reb&acirc;tie, et le cordeau sera &eacute;tendu sur J&eacute;rusalem.
17. Crie de nouveau, et dis: Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Mes villes auront encore des biens en abondance; l'&Eacute;ternel consolera encore Sion, il choisira encore J&eacute;rusalem.
18. Je levai les yeux et je regardai, et voici, il y avait quatre cornes.
19. Je dis &agrave; l'ange qui parlait avec moi: Qu'est-ce que ces cornes? Et il me dit: Ce sont les cornes qui ont dispers&eacute; Juda, Isra&euml;l et J&eacute;rusalem.
20. L'&Eacute;ternel me fit voir quatre forgerons.
21. Je dis: Que viennent-ils faire? Et il dit: Ce sont les cornes qui ont dispers&eacute; Juda, tellement que nul ne l&egrave;ve la t&ecirc;te; et ces forgerons sont venus pour les effrayer, et pour abattre les cornes des nations qui ont lev&eacute; la corne contre le pays de Juda, afin d'en disperser les habitants.

## Zacharie 2
1. Je levai les yeux et je regardai, et voici, il y avait un homme tenant dans la main un cordeau pour mesurer.
2. Je dis: O&ugrave; vas-tu? Et il me dit: Je vais mesurer J&eacute;rusalem, pour voir de quelle largeur et de quelle longueur elle doit &ecirc;tre.
3. Et voici, l'ange qui parlait avec moi s'avan&ccedil;a, et un autre ange vint &agrave; sa rencontre.
4. Il lui dit: Cours, parle &agrave; ce jeune homme, et dis: J&eacute;rusalem sera une ville ouverte, &agrave; cause de la multitude d'hommes et de b&ecirc;tes qui seront au milieu d'elle;
5. je serai pour elle, dit l'&Eacute;ternel, une muraille de feu tout autour, et je serai sa gloire au milieu d'elle.
6. Fuyez, fuyez du pays du septentrion! Dit l'&Eacute;ternel. Car je vous ai dispers&eacute;s aux quatre vents des cieux, Dit l'&Eacute;ternel.
7. Sauve-toi, Sion, Toi qui habites chez la fille de Babylone!
8. Car ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Apr&egrave;s cela, viendra la gloire! Il m'a envoy&eacute; vers les nations qui vous ont d&eacute;pouill&eacute;s; Car celui qui vous touche touche la prunelle de son oeil.
9. Voici, je l&egrave;ve ma main contre elles, Et elles seront la proie de ceux qui leur &eacute;taient asservis. Et vous saurez que l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es m'a envoy&eacute;.
10. Pousse des cris d'all&eacute;gresse et r&eacute;jouis-toi, Fille de Sion! Car voici, je viens, et j'habiterai au milieu de toi, Dit l'&Eacute;ternel.
11. Beaucoup de nations s'attacheront &agrave; l'&Eacute;ternel en ce jour-l&agrave;, Et deviendront mon peuple; J'habiterai au milieu de toi, Et tu sauras que l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es m'a envoy&eacute; vers toi.
12. L'&Eacute;ternel poss&eacute;dera Juda comme sa part Dans la terre sainte, Et il choisira encore J&eacute;rusalem.
13. Que toute chair fasse silence devant l'&Eacute;ternel! Car il s'est r&eacute;veill&eacute; de sa demeure sainte.

## Zacharie 3
1. Il me fit voir Josu&eacute;, le souverain sacrificateur, debout devant l'ange de l'&Eacute;ternel, et Satan qui se tenait &agrave; sa droite pour l'accuser.
2. L'&Eacute;ternel dit &agrave; Satan: Que l'&Eacute;ternel te r&eacute;prime, Satan! que l'&Eacute;ternel te r&eacute;prime, lui qui a choisi J&eacute;rusalem! N'est-ce pas l&agrave; un tison arrach&eacute; du feu?
3. Or Josu&eacute; &eacute;tait couvert de v&ecirc;tements sales, et il se tenait debout devant l'ange.
4. L'ange, prenant la parole, dit &agrave; ceux qui &eacute;taient devant lui: Otez-lui les v&ecirc;tements sales! Puis il dit &agrave; Josu&eacute;: Vois, je t'enl&egrave;ve ton iniquit&eacute;, et je te rev&ecirc;ts d'habits de f&ecirc;te.
5. Je dis: Qu'on mette sur sa t&ecirc;te un turban pur! Et ils mirent un turban pur sur sa t&ecirc;te, et ils lui mirent des v&ecirc;tements. L'ange de l'&Eacute;ternel &eacute;tait l&agrave;.
6. L'ange de l'&Eacute;ternel fit &agrave; Josu&eacute; cette d&eacute;claration:
7. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Si tu marches dans mes voies et si tu observes mes ordres, tu jugeras ma maison et tu garderas mes parvis, et je te donnerai libre acc&egrave;s parmi ceux qui sont ici.
8. &Eacute;coute donc, Josu&eacute;, souverain sacrificateur, toi et tes compagnons qui sont assis devant toi! car ce sont des hommes qui serviront de signes. Voici, je ferai venir mon serviteur, le germe.
9. Car voici, pour ce qui est de la pierre que j'ai plac&eacute;e devant Josu&eacute;, il y a sept yeux sur cette seule pierre; voici, je graverai moi-m&ecirc;me ce qui doit y &ecirc;tre grav&eacute;, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es; et j'enl&egrave;verai l'iniquit&eacute; de ce pays, en un jour.
10. En ce jour-l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, vous vous inviterez les uns les autres sous la vigne et sous le figuier.

## Zacharie 4
1. L'ange qui parlait avec moi revint, et il me r&eacute;veilla comme un homme que l'on r&eacute;veille de son sommeil.
2. Il me dit: Que vois-tu? Je r&eacute;pondis: Je regarde, et voici, il y a un chandelier tout d'or, surmont&eacute; d'un vase et portant sept lampes, avec sept conduits pour les lampes qui sont au sommet du chandelier;
3. et il y a pr&egrave;s de lui deux oliviers, l'un &agrave; la droite du vase, et l'autre &agrave; sa gauche.
4. Et reprenant la parole, je dis &agrave; l'ange qui parlait avec moi: Que signifient ces choses, mon seigneur?
5. L'ange qui parlait avec moi me r&eacute;pondit: Ne sais-tu pas ce que signifient ces choses? Je dis: Non, mon seigneur.
6. Alors il reprit et me dit: C'est ici la parole que l'&Eacute;ternel adresse &agrave; Zorobabel: Ce n'est ni par la puissance ni par la force, mais c'est par mon esprit, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
7. Qui es-tu, grande montagne, devant Zorobabel? Tu seras aplanie. Il posera la pierre principale au milieu des acclamations: Gr&acirc;ce, gr&acirc;ce pour elle!
8. La parole de l'&Eacute;ternel me fut adress&eacute;e, en ces mots:
9. Les mains de Zorobabel ont fond&eacute; cette maison, et ses mains l'ach&egrave;veront; et tu sauras que l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es m'a envoy&eacute; vers vous.
10. Car ceux qui m&eacute;prisaient le jour des faibles commencements se r&eacute;jouiront en voyant le niveau dans la main de Zorobabel. Ces sept sont les yeux de l'&Eacute;ternel, qui parcourent toute la terre.
11. Je pris la parole et je lui dis: Que signifient ces deux oliviers, &agrave; la droite du chandelier et &agrave; sa gauche?
12. Je pris une seconde fois la parole, et je lui dis: Que signifient les deux rameaux d'olivier, qui sont pr&egrave;s des deux conduits d'or d'o&ugrave; d&eacute;coule l'or?
13. Il me r&eacute;pondit: Ne sais-tu pas ce qu'ils signifient? Je dis: Non, mon seigneur.
14. Et il dit: Ce sont les deux oints qui se tiennent devant le Seigneur de toute la terre.

## Zacharie 5
1. Je levai de nouveau les yeux et je regardai, et voici, il y avait un rouleau qui volait.
2. Il me dit: Que vois-tu? Je r&eacute;pondis: Je vois un rouleau qui vole; il a vingt coud&eacute;es de longueur, et dix coud&eacute;es de largeur.
3. Et il me dit: C'est la mal&eacute;diction qui se r&eacute;pand sur tout le pays; car selon elle tout voleur sera chass&eacute; d'ici, et selon elle tout parjure sera chass&eacute; d'ici.
4. Je la r&eacute;pands, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, afin qu'elle entre dans la maison du voleur et de celui qui jure faussement en mon nom, afin qu'elle y &eacute;tablisse sa demeure, et qu'elle la consume avec le bois et les pierres.
5. L'ange qui parlait avec moi s'avan&ccedil;a, et il me dit: L&egrave;ve les yeux, et regarde ce qui sort l&agrave;.
6. Je r&eacute;pondis: Qu'est-ce? Et il dit: C'est l'&eacute;pha qui sort. Il ajouta: C'est leur iniquit&eacute; dans tout le pays.
7. Et voici, une masse de plomb s'&eacute;leva, et il y avait une femme assise au milieu de l'&eacute;pha.
8. Il dit: C'est l'iniquit&eacute;. Et il la repoussa dans l'&eacute;pha, et il jeta sur l'ouverture la masse de plomb.
9. Je levai les yeux et je regardai, et voici, deux femmes parurent. Le vent soufflait dans leurs ailes; elles avaient des ailes comme celles de la cigogne. Elles enlev&egrave;rent l'&eacute;pha entre la terre et le ciel.
10. Je dis &agrave; l'ange qui parlait avec moi: O&ugrave; emportent-elles l'&eacute;pha?
11. Il me r&eacute;pondit: Elles vont lui b&acirc;tir une maison dans le pays de Schinear; et quand elle sera pr&ecirc;te, il sera d&eacute;pos&eacute; l&agrave; dans son lieu.

## Zacharie 6
1. Je levai de nouveau les yeux et je regardai, et voici, quatre chars sortaient d'entre deux montagnes; et les montagnes &eacute;taient des montagnes d'airain.
2. Au premier char il y avait des chevaux roux, au second char des chevaux noirs,
3. au troisi&egrave;me char des chevaux blancs, et au quatri&egrave;me char des chevaux tachet&eacute;s, rouges.
4. Je pris la parole et je dis &agrave; l'ange qui parlait avec moi: Qu'est-ce, mon seigneur?
5. L'ange me r&eacute;pondit: Ce sont les quatre vents des cieux, qui sortent du lieu o&ugrave; ils se tenaient devant le Seigneur de toute la terre.
6. Les chevaux noirs attel&eacute;s &agrave; l'un des chars se dirigent vers le pays du septentrion, et les blancs vont apr&egrave;s eux; les tachet&eacute;s se dirigent vers le pays du midi.
7. Les rouges sortent et demandent &agrave; aller parcourir la terre. L'ange leur dit: Allez, parcourez la terre! Et ils parcoururent la terre.
8. Il m'appela, et il me dit: Vois, ceux qui se dirigent vers le pays du septentrion font reposer ma col&egrave;re sur le pays du septentrion.
9. La parole de l'&Eacute;ternel me fut adress&eacute;e, en ces mots:
10. Tu recevras les dons des captifs, Helda&iuml;, Tobija et Jedaeja, et tu iras toi-m&ecirc;me ce jour-l&agrave;, tu iras dans la maison de Josias, fils de Sophonie, o&ugrave; ils se sont rendus en arrivant de Babylone.
11. Tu prendras de l'argent et de l'or, et tu en feras des couronnes, que tu mettras sur la t&ecirc;te de Josu&eacute;, fils de Jotsadak, le souverain sacrificateur.
12. Tu lui diras: Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Voici, un homme, dont le nom est germe, germera dans son lieu, et b&acirc;tira le temple de l'&Eacute;ternel.
13. Il b&acirc;tira le temple de l'&Eacute;ternel; il portera les insignes de la majest&eacute;; il s'assi&eacute;ra et dominera sur son tr&ocirc;ne, il sera sacrificateur sur son tr&ocirc;ne, et une parfaite union r&eacute;gnera entre l'un et l'autre.
14. Les couronnes seront pour H&eacute;lem, Tobija et Jedaeja, et pour Hen, fils de Sophonie, un souvenir dans le temple de l'&Eacute;ternel.
15. Ceux qui sont &eacute;loign&eacute;s viendront et travailleront au temple de l'&Eacute;ternel; et vous saurez que l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es m'a envoy&eacute; vers vous. Cela arrivera, si vous &eacute;coutez la voix de l'&Eacute;ternel, votre Dieu.

## Zacharie 7
1. La quatri&egrave;me ann&eacute;e du roi Darius, la parole de l'&Eacute;ternel fut adress&eacute;e &agrave; Zacharie, le quatri&egrave;me jour du neuvi&egrave;me mois, qui est le mois de Kisleu.
2. On avait envoy&eacute; de B&eacute;thel Scharetser et R&eacute;guem M&eacute;lec avec ses gens pour implorer l'&Eacute;ternel,
3. et pour dire aux sacrificateurs de la maison de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es et aux proph&egrave;tes: Faut-il que je pleure au cinqui&egrave;me mois et que je fasse abstinence, comme je l'ai fait tant d'ann&eacute;es?
4. La parole de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es me fut adress&eacute;e, en ces mots:
5. Dis &agrave; tout le peuple du pays et aux sacrificateurs: Quand vous avez je&ucirc;n&eacute; et pleur&eacute; au cinqui&egrave;me et au septi&egrave;me mois, et cela depuis soixante-dix ans, est-ce pour moi que vous avez je&ucirc;n&eacute;?
6. Et quand vous mangez et buvez, n'est-ce pas vous qui mangez et vous qui buvez?
7. Ne connaissez-vous pas les paroles qu'a proclam&eacute;es l'&Eacute;ternel par les premiers proph&egrave;tes, lorsque J&eacute;rusalem &eacute;tait habit&eacute;e et tranquille avec ses villes &agrave; l'entour, et que le midi et la plaine &eacute;taient habit&eacute;s?
8. La parole de l'&Eacute;ternel fut adress&eacute;e &agrave; Zacharie, en ces mots:
9. Ainsi parlait l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Rendez v&eacute;ritablement la justice, Et ayez l'un pour l'autre de la bont&eacute; et de la mis&eacute;ricorde.
10. N'opprimez pas la veuve et l'orphelin, l'&eacute;tranger et le pauvre, Et ne m&eacute;ditez pas l'un contre l'autre le mal dans vos coeurs.
11. Mais ils refus&egrave;rent d'&ecirc;tre attentifs, ils eurent l'&eacute;paule rebelle, et ils endurcirent leurs oreilles pour ne pas entendre.
12. Ils rendirent leur coeur dur comme le diamant, pour ne pas &eacute;couter la loi et les paroles que l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es leur adressait par son esprit, par les premiers proph&egrave;tes. Ainsi l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es s'enflamma d'une grande col&egrave;re.
13. Quand il appelait, ils n'ont pas &eacute;cout&eacute;: aussi n'ai-je pas &eacute;cout&eacute;, quand ils ont appel&eacute;, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
14. Je les ai dispers&eacute;s parmi toutes les nations qu'ils ne connaissaient pas; le pays a &eacute;t&eacute; d&eacute;vast&eacute; derri&egrave;re eux, il n'y a plus eu ni allants ni venants; et d'un pays de d&eacute;lices ils ont fait un d&eacute;sert.

## Zacharie 8
1. La parole de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es se r&eacute;v&eacute;la, en ces mots:
2. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Je suis &eacute;mu pour Sion d'une grande jalousie, et je suis saisi pour elle d'une grande fureur.
3. Ainsi parle l'&Eacute;ternel: Je retourne &agrave; Sion, et je veux habiter au milieu de J&eacute;rusalem. J&eacute;rusalem sera appel&eacute;e ville fid&egrave;le, et la montagne de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es montagne sainte.
4. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Des vieillards et des femmes &acirc;g&eacute;es s'assi&eacute;ront encore dans les rues de J&eacute;rusalem, chacun le b&acirc;ton &agrave; la main, &agrave; cause du grand nombre de leurs jours.
5. Les rues de la ville seront remplies de jeunes gar&ccedil;ons et de jeunes filles, jouant dans les rues.
6. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Si la chose para&icirc;t &eacute;tonnante aux yeux du reste de ce peuple en ces jours-l&agrave;, sera-t-elle de m&ecirc;me &eacute;tonnante &agrave; mes yeux? dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
7. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Voici, je d&eacute;livre mon peuple du pays de l'orient et du pays du soleil couchant.
8. Je les ram&egrave;nerai, et ils habiteront au milieu de J&eacute;rusalem; ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu avec v&eacute;rit&eacute; et droiture.
9. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Fortifiez vos mains, vous qui entendez aujourd'hui ces paroles de la bouche des proph&egrave;tes qui parurent au temps o&ugrave; fut fond&eacute;e la maison de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, o&ugrave; le temple allait &ecirc;tre b&acirc;ti.
10. Car avant ce temps, le travail de l'homme ne recevait pas sa r&eacute;compense, et le salaire des b&ecirc;tes &eacute;tait nul; il n'y avait point de paix pour ceux qui entraient et sortaient, &agrave; cause de l'ennemi, et je l&acirc;chais tous les hommes les uns contre les autres.
11. Maintenant je ne suis pas pour le reste de ce peuple comme j'&eacute;tais dans le temps pass&eacute;, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
12. Car les semailles prosp&eacute;reront, la vigne rendra son fruit, la terre donnera ses produits, et les cieux enverront leur ros&eacute;e; je ferai jouir de toutes ces choses le reste de ce peuple.
13. De m&ecirc;me que vous avez &eacute;t&eacute; en mal&eacute;diction parmi les nations, maison de Juda et maison d'Isra&euml;l, de m&ecirc;me je vous sauverai, et vous serez en b&eacute;n&eacute;diction. Ne craignez pas, et que vos mains se fortifient!
14. Car ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Comme j'ai eu la pens&eacute;e de vous faire du mal lorsque vos p&egrave;res m'irritaient, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, et que je ne m'en suis point repenti,
15. ainsi je reviens en arri&egrave;re et j'ai r&eacute;solu en ces jours de faire du bien &agrave; J&eacute;rusalem et &agrave; la maison de Juda. Ne craignez pas!
16. Voici ce que vous devez faire: dites la v&eacute;rit&eacute; chacun &agrave; son prochain; jugez dans vos portes selon la v&eacute;rit&eacute; et en vue de la paix;
17. que nul en son coeur ne pense le mal contre son prochain, et n'aimez pas le faux serment, car ce sont l&agrave; toutes choses que je hais, dit l'&Eacute;ternel.
18. La parole de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es me fut adress&eacute;e, en ces mots:
19. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Le je&ucirc;ne du quatri&egrave;me mois, le je&ucirc;ne du cinqui&egrave;me, le je&ucirc;ne du septi&egrave;me et le je&ucirc;ne du dixi&egrave;me se changeront pour la maison de Juda en jours d'all&eacute;gresse et de joie, en f&ecirc;tes de r&eacute;jouissance. Mais aimez la v&eacute;rit&eacute; et la paix.
20. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Il viendra encore des peuples et des habitants d'un grand nombre de villes.
21. Les habitants d'une ville iront &agrave; l'autre, en disant: Allons implorer l'&Eacute;ternel et chercher l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es! Nous irons aussi!
22. Et beaucoup de peuples et de nombreuses nations viendront chercher l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es &agrave; J&eacute;rusalem et implorer l'&Eacute;ternel.
23. Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: En ces jours-l&agrave;, dix hommes de toutes les langues des nations saisiront un Juif par le pan de son v&ecirc;tement et diront: Nous irons avec vous, car nous avons appris que Dieu est avec vous.

## Zacharie 9
1. Oracle, parole de l'&Eacute;ternel sur le pays de Hadrac. Elle s'arr&ecirc;te sur Damas, Car l'&Eacute;ternel a l'oeil sur les hommes Comme sur toutes les tribus d'Isra&euml;l;
2. Elle s'arr&ecirc;te aussi sur Hamath, &agrave; la fronti&egrave;re de Damas, Sur Tyr et Sidon, malgr&eacute; toute leur sagesse.
3. Tyr s'est b&acirc;ti une forteresse; Elle a amass&eacute; l'argent comme la poussi&egrave;re, Et l'or comme la boue des rues.
4. Voici, le Seigneur s'en emparera, Il pr&eacute;cipitera sa puissance dans la mer, Et elle sera consum&eacute;e par le feu.
5. Askalon le verra, et elle sera dans la crainte; Gaza aussi, et un violent tremblement la saisira; &Eacute;kron aussi, car son espoir sera confondu. Le roi dispara&icirc;tra de Gaza, Et Askalon ne sera plus habit&eacute;e.
6. L'&eacute;tranger s'&eacute;tablira dans Asdod, Et j'abattrai l'orgueil des Philistins.
7. J'&ocirc;terai le sang de sa bouche, Et les abominations d'entre ses dents; Lui aussi restera pour notre Dieu; Il sera comme un chef en Juda, Et &Eacute;kron sera comme les J&eacute;busiens.
8. Je camperai autour de ma maison pour la d&eacute;fendre contre une arm&eacute;e, Contre les allants et les venants, Et l'oppresseurs ne passera plus pr&egrave;s d'eux; Car maintenant mes yeux sont fix&eacute;s sur elle.
9. Sois transport&eacute;e d'all&eacute;gresse, fille de Sion! Pousse des cris de joie, fille de J&eacute;rusalem! Voici, ton roi vient &agrave; toi; Il est juste et victorieux, Il est humble et mont&eacute; sur un &acirc;ne, Sur un &acirc;ne, le petit d'une &acirc;nesse.
10. Je d&eacute;truirai les chars d'&Eacute;phra&iuml;m, Et les chevaux de J&eacute;rusalem; Et les arcs de guerre seront an&eacute;antis. Il annoncera la paix aux nations, Et il dominera d'une mer &agrave; l'autre, Depuis le fleuve jusqu'aux extr&eacute;mit&eacute;s de la terre.
11. Et pour toi, &agrave; cause de ton alliance scell&eacute;e par le sang, Je retirerai tes captifs de la fosse o&ugrave; il n'y a pas d'eau.
12. Retournez &agrave; la forteresse, captifs pleins d'esp&eacute;rance! Aujourd'hui encore je le d&eacute;clare, Je te rendrai le double.
13. Car je bande Juda comme un arc, Je m'arme d'&Eacute;phra&iuml;m comme d'un arc, Et je soul&egrave;verai tes enfants, &ocirc; Sion, Contre tes enfants, &ocirc; Javan! Je te rendrai pareille &agrave; l'&eacute;p&eacute;e d'un vaillant homme.
14. L'&Eacute;ternel au-dessus d'eux appara&icirc;tra, Et sa fl&egrave;che partira comme l'&eacute;clair; Le Seigneur, l'&Eacute;ternel, sonnera de la trompette, Il s'avancera dans l'ouragan du midi.
15. L'&Eacute;ternel des arm&eacute;es les prot&eacute;gera; Ils d&eacute;voreront, ils vaincront les pierres de la fronde; Ils boiront, ils seront bruyants comme pris de vin; Ils seront pleins comme une coupe, Comme les coins de l'autel.
16. L'&Eacute;ternel, leur Dieu, les sauvera en ce jour-l&agrave;, Comme le troupeau de son peuple; Car ils sont les pierres d'un diad&egrave;me, Qui brilleront dans son pays.
17. Oh! quelle prosp&eacute;rit&eacute; pour eux! quelle beaut&eacute;! Le froment fera cro&icirc;tre les jeunes hommes, Et le mo&ucirc;t les jeunes filles.

## Zacharie 10
1. Demandez &agrave; l'&Eacute;ternel la pluie, la pluie du printemps! L'&Eacute;ternel produira des &eacute;clairs, Et il vous enverra une abondante pluie, Il donnera &agrave; chacun de l'herbe dans son champ.
2. Car les th&eacute;raphim ont des paroles de n&eacute;ant, Les devins proph&eacute;tisent des fausset&eacute;s, Les songes mentent et consolent par la vanit&eacute;. C'est pourquoi ils sont errants comme un troupeau, Ils sont malheureux parce qu'il n'y a point de pasteur.
3. Ma col&egrave;re s'est enflamm&eacute;e contre les pasteurs, Et je ch&acirc;tierai les boucs; Car l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es visite son troupeau, la maison de Juda, Et il en fera comme son cheval de gloire dans la bataille;
4. De lui sortira l'angle, de lui le clou, de lui l'arc de guerre; De lui sortiront tous les chefs ensemble.
5. Ils seront comme des h&eacute;ros foulant dans la bataille la boue des rues; Ils combattront, parce que l'&Eacute;ternel sera avec eux; Et ceux qui seront mont&eacute;s sur des chevaux seront couverts de honte.
6. Je fortifierai la maison de Juda, Et je d&eacute;livrerai la maison de Joseph; Je les ram&egrave;nerai, car j'ai compassion d'eux, Et ils seront comme si je ne les avais pas rejet&eacute;s; Car je suis l'&Eacute;ternel, leur Dieu, et je les exaucerai.
7. &Eacute;phra&iuml;m sera comme un h&eacute;ros; Leur coeur aura la joie que donne le vin; Leurs fils le verront et seront dans l'all&eacute;gresse, Leur coeur se r&eacute;jouira en l'&Eacute;ternel.
8. Je les sifflerai et les rassemblerai, car je les rach&egrave;te, Et ils multiplieront comme ils multipliaient.
9. Je les disperserai parmi les peuples, Et au loin ils se souviendront de moi; Ils vivront avec leurs enfants, et ils reviendront.
10. Je les ram&egrave;nerai du pays d'&Eacute;gypte, Et je les rassemblerai de l'Assyrie; Je les ferai venir au pays de Galaad et au Liban, Et l'espace ne leur suffira pas.
11. Il passera la mer de d&eacute;tresse, il frappera les flots de la mer, Et toutes les profondeurs du fleuve seront dess&eacute;ch&eacute;es; L'orgueil de l'Assyrie sera abattu, Et le sceptre de l'&Eacute;gypte dispara&icirc;tra.
12. Je les fortifierai par l'&Eacute;ternel, Et ils marcheront en son nom, Dit l'&Eacute;ternel.

## Zacharie 11
1. Liban, ouvre tes portes, Et que le feu d&eacute;vore tes c&egrave;dres!
2. G&eacute;mis, cypr&egrave;s, car le c&egrave;dre est tomb&eacute;, Ceux qui s'&eacute;levaient sont d&eacute;truits! G&eacute;missez, ch&ecirc;nes de Basan, Car la for&ecirc;t inaccessible est renvers&eacute;e!
3. Les bergers poussent des cris lamentables, Parce que leur magnificence est d&eacute;truite; Les lionceaux rugissent, Parce que l'orgueil du Jourdain est abattu.
4. Ainsi parle l'&Eacute;ternel, mon Dieu: Pais les brebis destin&eacute;es &agrave; la boucherie!
5. Ceux qui les ach&egrave;tent les &eacute;gorgent impun&eacute;ment; Celui qui les vend dit: B&eacute;ni soit l'&Eacute;ternel, car je m'enrichis! Et leurs pasteurs ne les &eacute;pargnent pas.
6. Car je n'ai plus de piti&eacute; pour les habitants du pays, Dit l'&Eacute;ternel; Et voici, je livre les hommes Aux mains les uns des autres et aux mains de leur roi; Ils ravageront le pays, Et je ne d&eacute;livrerai pas de leurs mains.
7. Alors je me mis &agrave; pa&icirc;tre les brebis destin&eacute;es &agrave; la boucherie, assur&eacute;ment les plus mis&eacute;rables du troupeau. Je prix deux houlettes: j'appelai l'une Gr&acirc;ce, et j'appelai l'autre Union. Et je fis pa&icirc;tre les brebis.
8. J'exterminerai les trois pasteurs en un mois; mon &acirc;me &eacute;tait impatiente &agrave; leur sujet, et leur &acirc;me avait aussi pour moi du d&eacute;go&ucirc;t.
9. Et je dis: Je ne vous pa&icirc;trai plus! Que celle qui va mourir meure, que celle qui va p&eacute;rir p&eacute;risse, et que celles qui restent se d&eacute;vorent les unes les autres!
10. Je pris ma houlette Gr&acirc;ce, et je la brisai, pour rompre mon alliance que j'avais trait&eacute;e avec tous les peuples.
11. Elle fut rompue ce jour-l&agrave;; et les malheureuses brebis, qui prirent garde &agrave; moi, reconnurent ainsi que c'&eacute;tait la parole de l'&Eacute;ternel.
12. Je leur dis: Si vous le trouvez bon, donnez-moi mon salaire; sinon, ne le donnez pas. Et ils pes&egrave;rent pour mon salaire trente sicles d'argent.
13. L'&Eacute;ternel me dit: Jette-le au potier, ce prix magnifique auquel ils m'ont estim&eacute;! Et je pris les trente sicles d'argent, et je les jetai dans la maison de l'&Eacute;ternel, pour le potier.
14. Puis je brisai ma seconde houlette Union, pour rompre la fraternit&eacute; entre Juda et Isra&euml;l.
15. L'&Eacute;ternel me dit: Prends encore l'&eacute;quipage d'un pasteur insens&eacute;!
16. Car voici, je susciterai dans le pays un pasteur qui n'aura pas souci des brebis qui p&eacute;rissent; il n'ira pas &agrave; la recherche des plus jeunes, il ne gu&eacute;rira pas les bless&eacute;es, il ne soignera pas les saines; mais il d&eacute;vorera la chair des plus grasses, et il d&eacute;chirera jusqu'aux cornes de leurs pieds.
17. Malheur au pasteur de n&eacute;ant, qui abandonne ses brebis! Que l'&eacute;p&eacute;e fonde sur son bras et sur son oeil droit! Que son bras se dess&egrave;che, Et que son oeil droite s'&eacute;teigne!

## Zacharie 12
1. Oracle, parole de l'&Eacute;ternel sur Isra&euml;l. Ainsi parle l'&Eacute;ternel, qui a &eacute;tendu les cieux et fond&eacute; la terre, Et qui a form&eacute; l'esprit de l'homme au dedans de lui:
2. Voici, je ferai de J&eacute;rusalem une coupe d'&eacute;tourdissement Pour tous les peuples d'alentour, Et aussi pour Juda dans le si&egrave;ge de J&eacute;rusalem.
3. En ce jour-l&agrave;, je ferai de J&eacute;rusalem une pierre pesante pour tous les peuples; Tous ceux qui la soul&egrave;veront seront meurtris; Et toutes les nations de la terre s'assembleront contre elle.
4. En ce jour-l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel, Je frapperai d'&eacute;tourdissement tous les chevaux, Et de d&eacute;lire ceux qui les monteront; Mais j'aurai les yeux ouverts sur la maison de Juda, Quand je frapperai d'aveuglement tous les chevaux des peuples.
5. Les chefs de Juda diront en leur coeur: Les habitants de J&eacute;rusalem sont notre force, Par l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, leur Dieu.
6. En ce jour-l&agrave;, je ferai des chefs de Juda Comme un foyer ardent parmi du bois, Comme une torche enflamm&eacute;e parmi des gerbes; Ils d&eacute;voreront &agrave; droite et &agrave; gauche tous les peuples d'alentour, Et J&eacute;rusalem restera &agrave; sa place, &agrave; J&eacute;rusalem.
7. L'&Eacute;ternel sauvera d'abord les tentes de Juda, Afin que la gloire de la maison de David, La gloire des habitants de J&eacute;rusalem ne s'&eacute;l&egrave;ve pas au-dessus de Juda.
8. En ce jour-l&agrave;, l'&Eacute;ternel prot&eacute;gera les habitants de J&eacute;rusalem, Et le faible parmi eux sera dans ce jour comme David; La maison de David sera comme Dieu, Comme l'ange de l'&Eacute;ternel devant eux.
9. En ce jour-l&agrave;, Je m'efforcerai de d&eacute;truire toutes les nations Qui viendront contre J&eacute;rusalem.
10. Alors je r&eacute;pandrai sur la maison de David et sur les habitants de J&eacute;rusalem Un esprit de gr&acirc;ce et de supplication, Et ils tourneront les regards vers moi, celui qu'ils ont perc&eacute;. Ils pleureront sur lui comme on pleure sur un fils unique, Ils pleureront am&egrave;rement sur lui comme on pleure sur un premier-n&eacute;.
11. En ce jour-l&agrave;, le deuil sera grand &agrave; J&eacute;rusalem, Comme le deuil d'Hadadrimmon dans la vall&eacute;e de Meguiddon.
12. Le pays sera dans le deuil, chaque famille s&eacute;par&eacute;ment: La famille de la maison de David s&eacute;par&eacute;ment, et les femmes &agrave; part; La famille de la maison de Nathan s&eacute;par&eacute;ment, et les femmes &agrave; part;
13. La famille de la maison de L&eacute;vi s&eacute;par&eacute;ment, et les femmes &agrave; part; La famille de Schime&iuml; s&eacute;par&eacute;ment, et les femmes &agrave; part;
14. Toutes les autres familles, chaque famille s&eacute;par&eacute;ment, Et les femmes &agrave; part.

## Zacharie 13
1. En ce jour-l&agrave;, une source sera ouverte Pour la maison de David et les habitants de J&eacute;rusalem, Pour le p&eacute;ch&eacute; et pour l'impuret&eacute;.
2. En ce jour-l&agrave;, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, J'exterminerai du pays les noms des idoles, Afin qu'on ne s'en souvienne plus; J'&ocirc;terai aussi du pays les proph&egrave;tes et l'esprit d'impuret&eacute;.
3. Si quelqu'un proph&eacute;tise encore, Son p&egrave;re et sa m&egrave;re, qui l'ont engendr&eacute;, lui diront: Tu ne vivras pas, car tu dis des mensonges au nom de l'&Eacute;ternel! Et son p&egrave;re et sa m&egrave;re, qui l'ont engendr&eacute;, le transperceront Quand il proph&eacute;tisera.
4. En ce jour-l&agrave;, les proph&egrave;tes rougiront de leurs visions Quand ils proph&eacute;tiseront, Et ils ne rev&ecirc;tiront plus un manteau de poil pour mentir.
5. Chacun d'eux dira: Je ne suis pas proph&egrave;te, Je suis laboureur, Car on m'a achet&eacute; d&egrave;s ma jeunesse.
6. Et si on lui demande: D'o&ugrave; viennent ces blessures que tu as aux mains? Il r&eacute;pondra: C'est dans la maison de ceux qui m'aimaient que je les ai re&ccedil;ues.
7. &Eacute;p&eacute;e, l&egrave;ve-toi sur mon pasteur Et sur l'homme qui est mon compagnon! Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es. Frappe le pasteur, et que les brebis se dispersent! Et je tournerai ma main vers les faibles.
8. Dans tout le pays, dit l'&Eacute;ternel, Les deux tiers seront extermin&eacute;s, p&eacute;riront, Et l'autre tiers restera.
9. Je mettrai ce tiers dans le feu, Et je le purifierai comme on purifie l'argent, Je l'&eacute;prouverai comme on &eacute;prouve l'or. Il invoquera mon nom, et je l'exaucerai; Je dirai: C'est mon peuple! Et il dira: L'&Eacute;ternel est mon Dieu!

## Zacharie 14
1. Voici, le jour de l'&Eacute;ternel arrive, Et tes d&eacute;pouilles seront partag&eacute;es au milieu de toi.
2. Je rassemblerai toutes les nations pour qu'elles attaquent J&eacute;rusalem; La ville sera prise, les maisons seront pill&eacute;es, et les femmes viol&eacute;es; La moiti&eacute; de la ville ira en captivit&eacute;, Mais le reste du peuple ne sera pas extermin&eacute; de la ville.
3. L'&Eacute;ternel para&icirc;tra, et il combattra ces nations, Comme il combat au jour de la bataille.
4. Ses pieds se poseront en ce jour sur la montagne des oliviers, Qui est vis-&agrave;-vis de J&eacute;rusalem, du c&ocirc;t&eacute; de l'orient; La montagne des oliviers se fendra par le milieu, &agrave; l'orient et &agrave; l'occident, Et il se formera une tr&egrave;s grande vall&eacute;e: Une moiti&eacute; de la montagne reculera vers le septentrion, Et une moiti&eacute; vers le midi.
5. Vous fuirez alors dans la vall&eacute;e de mes montagnes, Car la vall&eacute;e des montagnes s'&eacute;tendra jusqu'&agrave; Atzel; Vous fuirez comme vous avez fui devant le tremblement de terre, Au temps d'Ozias, roi de Juda. Et l'&Eacute;ternel, mon Dieu, viendra, et tous ses saints avec lui.
6. En ce jour-l&agrave;, il n'y aura point de lumi&egrave;re; Il y aura du froid et de la glace.
7. Ce sera un jour unique, connu de l'&Eacute;ternel, Et qui ne sera ni jour ni nuit; Mais vers le soir la lumi&egrave;re para&icirc;tra.
8. En ce jour-l&agrave;, des eaux vives sortiront de J&eacute;rusalem, Et couleront moiti&eacute; vers la mer orientale, Moiti&eacute; vers la mer occidentale; Il en sera ainsi &eacute;t&eacute; et hiver.
9. L'&Eacute;ternel sera roi de toute la terre; En ce jour-l&agrave;, l'&Eacute;ternel sera le seul &Eacute;ternel, Et son nom sera le seul nom.
10. Tout le pays deviendra comme la plaine, de Gu&eacute;ba &agrave; Rimmon, Au midi de J&eacute;rusalem; Et J&eacute;rusalem sera &eacute;lev&eacute;e et restera &agrave; sa place, Depuis la porte de Benjamin jusqu'au lieu de la premi&egrave;re porte, Jusqu'&agrave; la porte des angles, Et depuis la tour de Hananeel jusqu'aux pressoirs du roi.
11. On habitera dans son sein, et il n'y aura plus d'interdit; J&eacute;rusalem sera en s&eacute;curit&eacute;.
12. Voici la plaie dont l'&Eacute;ternel frappera tous les peuples Qui auront combattu contre J&eacute;rusalem: Leur chair tombera en pourriture tandis qu'ils seront sur leurs pieds, Leurs yeux tomberont en pourriture dans leurs orbites, Et leur langue tombera en pourriture dans leur bouche.
13. En ce jour-l&agrave;, l'&Eacute;ternel produira un grand trouble parmi eux; L'un saisira la main de l'autre, Et ils l&egrave;veront la main les uns sur les autres.
14. Juda combattra aussi dans J&eacute;rusalem, Et l'on amassera les richesses de toutes les nations d'alentour, L'or, l'argent, et des v&ecirc;tements en tr&egrave;s grand nombre.
15. La plaie frappera de m&ecirc;me les chevaux, Les mulets, les chameaux, les &acirc;nes, Et toutes les b&ecirc;tes qui seront dans ces camps: Cette plaie sera semblable &agrave; l'autre.
16. Tous ceux qui resteront de toutes les nations Venues contre J&eacute;rusalem Monteront chaque ann&eacute;e Pour se prosterner devant le roi, l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, Et pour c&eacute;l&eacute;brer la f&ecirc;te des tabernacles.
17. S'il y a des familles de la terre qui ne montent pas &agrave; J&eacute;rusalem Pour se prosterner devant le roi, l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, La pluie ne tombera pas sur elles.
18. Si la famille d'&Eacute;gypte ne monte pas, si elle ne vient pas, La pluie ne tombera pas sur elle; Elle sera frapp&eacute;e de la plaie dont l'&Eacute;ternel frappera les nations Qui ne monteront pas pour c&eacute;l&eacute;brer la f&ecirc;te des tabernacles.
19. Ce sera le ch&acirc;timent de l'&Eacute;gypte, Le ch&acirc;timent de toutes les nations Qui ne monteront pas pour c&eacute;l&eacute;brer la f&ecirc;te des tabernacles.
20. En ce jour-l&agrave;, il sera &eacute;crit sur les clochettes des chevaux: Saintet&eacute; &agrave; L'&Eacute;ternel! Et les chaudi&egrave;res dans la maison de l'&Eacute;ternel Seront comme les coupes devant l'autel.
21. Toute chaudi&egrave;re &agrave; J&eacute;rusalem et dans Juda Sera consacr&eacute;e &agrave; l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es; Tous ceux qui offriront des sacrifices viendront Et s'en serviront pour cuire les viandes; Et il n'y aura plus de marchands dans la maison de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, En ce jour-l&agrave;.
