% Malachie

## Malachie 1
1. Oracle, parole de l'&Eacute;ternel &agrave; Isra&euml;l par Malachie.
2. Je vous ai aim&eacute;s, dit l'&Eacute;ternel. Et vous dites: En quoi nous as-tu aim&eacute;s? &Eacute;sa&uuml; n'est-il pas fr&egrave;re de Jacob? dit l'&Eacute;ternel. Cependant j'ai aim&eacute; Jacob,
3. Et j'ai eu de la haine pour &Eacute;sa&uuml;, J'ai fait de ses montagnes une solitude, J'ai livr&eacute; son h&eacute;ritage aux chacals du d&eacute;sert.
4. Si &Eacute;dom dit: Nous sommes d&eacute;truits, Nous rel&egrave;verons les ruines! Ainsi parle l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es: Qu'ils b&acirc;tissent, je renverserai, Et on les appellera pays de la m&eacute;chancet&eacute;, Peuple contre lequel l'&Eacute;ternel est irrit&eacute; pour toujours.
5. Vos yeux le verront, Et vous direz: Grand est l'&Eacute;ternel Par del&agrave; les fronti&egrave;res d'Isra&euml;l!
6. Un fils honore son p&egrave;re, et un serviteur son ma&icirc;tre. Si je suis p&egrave;re, o&ugrave; est l'honneur qui m'est d&ucirc;? Si je suis ma&icirc;tre, o&ugrave; est la crainte qu'on a de moi? Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es &agrave; vous, sacrificateurs, Qui m&eacute;prisez mon nom, Et qui dites: En quoi avons-nous m&eacute;pris&eacute; ton nom?
7. Vous offrez sur mon autel des aliments impurs, Et vous dites: En quoi t'avons-nous profan&eacute;? C'est en disant: La table de l'&Eacute;ternel est m&eacute;prisable!
8. Quand vous offrez en sacrifice une b&ecirc;te aveugle, n'est-ce pas mal? Quand vous en offrez une boiteuse ou infirme, n'est-ce pas mal? Offre-la donc &agrave; ton gouverneur! Te recevra-t-il bien, te fera-t-il bon accueil? Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
9. Priez Dieu maintenant, pour qu'il ait piti&eacute; de nous! C'est de vous que cela vient: Vous recevra-t-il favorablement? Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
10. Lequel de vous fermera les portes, Pour que vous n'allumiez pas en vain le feu sur mon autel? Je ne prends aucun plaisir en vous, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, Et les offrandes de votre main ne me sont point agr&eacute;ables.
11. Car depuis le lever du soleil jusqu'&agrave; son couchant, Mon nom est grand parmi les nations, Et en tout lieu on br&ucirc;le de l'encens en l'honneur de mon nom Et l'on pr&eacute;sente des offrandes pures; Car grand est mon nom parmi les nations, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
12. Mais vous, vous le profanez, En disant: La table de l'&Eacute;ternel est souill&eacute;e, Et ce qu'elle rapporte est un aliment m&eacute;prisable.
13. Vous dites: Quelle fatigue! et vous le d&eacute;daignez, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es; Et cependant vous amenez ce qui est d&eacute;rob&eacute;, boiteux ou infirme, Et ce sont les offrandes que vous faites! Puis-je les agr&eacute;er de vos mains? dit l'&Eacute;ternel.
14. Maudit soit le trompeur qui a dans son troupeau un m&acirc;le, Et qui voue et sacrifie au Seigneur une b&ecirc;te ch&eacute;tive! Car je suis un grand roi, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, Et mon nom est redoutable parmi les nations.

## Malachie 2
1. Maintenant, &agrave; vous cet ordre, sacrificateurs!
2. Si vous n'&eacute;coutez pas, si vous ne prenez pas &agrave; coeur De donner gloire &agrave; mon nom, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, J'enverrai parmi vous la mal&eacute;diction, et je maudirai vos b&eacute;n&eacute;dictions; Oui, je les maudirai, parce que vous ne l'avez pas &agrave; coeur.
3. Voici, je d&eacute;truirai vos semences, Et je vous jetterai des excr&eacute;ments au visage, Les excr&eacute;ments des victimes que vous sacrifiez, Et on vous emportera avec eux.
4. Vous saurez alors que je vous ai adress&eacute; cet ordre, Afin que mon alliance avec L&eacute;vi subsiste, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
5. Mon alliance avec lui &eacute;tait une alliance de vie et de paix, Ce que je lui accordai pour qu'il me craignit; Et il a eu pour moi de la crainte, Il a trembl&eacute; devant mon nom.
6. La loi de la v&eacute;rit&eacute; &eacute;tait dans sa bouche, Et l'iniquit&eacute; ne s'est point trouv&eacute;e sur ses l&egrave;vres; Il a march&eacute; avec moi dans la paix et dans la droiture, Et il a d&eacute;tourn&eacute; du mal beaucoup d'hommes.
7. Car les l&egrave;vres du sacrificateur doivent garder la science, Et c'est &agrave; sa bouche qu'on demande la loi, Parce qu'il est un envoy&eacute; de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
8. Mais vous, vous vous &ecirc;tes &eacute;cart&eacute;s de la voie, Vous avez fait de la loi une occasion de chute pour plusieurs, Vous avez viol&eacute; l'alliance de L&eacute;vi, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
9. Et moi, je vous rendrai m&eacute;prisables et vils Aux yeux de tout le peuple, Parce que vous n'avez pas gard&eacute; mes voies, Et que vous avez &eacute;gard &agrave; l'apparence des personnes Quand vous interpr&eacute;tez la loi.
10. N'avons-nous pas tous un seul p&egrave;re? N'est-ce pas un seul Dieu qui nous a cr&eacute;&eacute;s? Pourquoi donc sommes-nous infid&egrave;les l'un envers l'autre, En profanant l'alliance de nos p&egrave;res?
11. Juda s'est montr&eacute; infid&egrave;le, Et une abomination a &eacute;t&eacute; commise en Isra&euml;l et &agrave; J&eacute;rusalem; Car Juda a profan&eacute; ce qui est consacr&eacute; &agrave; l'&Eacute;ternel, ce qu'aime l'&Eacute;ternel, Il s'est uni &agrave; la fille d'un dieu &eacute;tranger.
12. L'&Eacute;ternel retranchera l'homme qui fait cela, celui qui veille et qui r&eacute;pond, Il le retranchera des tentes de Jacob, Et il retranchera celui qui pr&eacute;sente une offrande A l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
13. Voici encore ce que vous faites: Vous couvrez de larmes l'autel de l'&Eacute;ternel, De pleurs et de g&eacute;missements, En sorte qu'il n'a plus &eacute;gard aux offrandes Et qu'il ne peut rien agr&eacute;er de vos mains.
14. Et vous dites: Pourquoi?... Parce que l'&Eacute;ternel a &eacute;t&eacute; t&eacute;moin entre toi et la femme de ta jeunesse, A laquelle tu es infid&egrave;le, Bien qu'elle soit ta compagne et la femme de ton alliance.
15. Nul n'a fait cela, avec un reste de bon sens. Un seul l'a fait, et pourquoi? Parce qu'il cherchait la post&eacute;rit&eacute; que Dieu lui avait promise. Prenez donc garde en votre esprit, Et qu'aucun ne soit infid&egrave;le &agrave; la femme de sa jeunesse!
16. Car je hais la r&eacute;pudiation, Dit l'&Eacute;ternel, le Dieu d'Isra&euml;l, Et celui qui couvre de violence son v&ecirc;tement, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es. Prenez donc garde en votre esprit, Et ne soyez pas infid&egrave;les!
17. Vous fatiguez l'&Eacute;ternel par vos paroles, Et vous dites: En quoi l'avons-nous fatigu&eacute;? C'est en disant: Quiconque fait le mal est bon aux yeux de l'&Eacute;ternel, Et c'est en lui qu'il prend plaisir! Ou bien: O&ugrave; est le Dieu de la justice?

## Malachie 3
1. Voici, j'enverrai mon messager; Il pr&eacute;parera le chemin devant moi. Et soudain entrera dans son temple le Seigneur que vous cherchez; Et le messager de l'alliance que vous d&eacute;sirez, voici, il vient, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
2. Qui pourra soutenir le jour de sa venue? Qui restera debout quand il para&icirc;tra? Car il sera comme le feu du fondeur, Comme la potasse des foulons.
3. Il s'assi&eacute;ra, fondra et purifiera l'argent; Il purifiera les fils de L&eacute;vi, Il les &eacute;purera comme on &eacute;pure l'or et l'argent, Et ils pr&eacute;senteront &agrave; l'&Eacute;ternel des offrandes avec justice.
4. Alors l'offrande de Juda et de J&eacute;rusalem sera agr&eacute;able &agrave; l'&Eacute;ternel, Comme aux anciens jours, comme aux ann&eacute;es d'autrefois.
5. Je m'approcherai de vous pour le jugement, Et je me h&acirc;terai de t&eacute;moigner contre les enchanteurs et les adult&egrave;res, Contre ceux qui jurent faussement, Contre ceux qui retiennent le salaire du mercenaire, Qui oppriment la veuve et l'orphelin, Qui font tort &agrave; l'&eacute;tranger, et ne me craignent pas, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
6. Car je suis l'&Eacute;ternel, je ne change pas; Et vous, enfants de Jacob, vous n'avez pas &eacute;t&eacute; consum&eacute;s.
7. Depuis le temps de vos p&egrave;res, vous vous &ecirc;tes &eacute;cart&eacute;s de mes ordonnances, Vous ne les avez point observ&eacute;es. Revenez &agrave; moi, et je reviendrai &agrave; vous, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es. Et vous dites: En quoi devons-nous revenir?
8. Un homme trompe-t-il Dieu? Car vous me trompez, Et vous dites: En quoi t'avons-nous tromp&eacute;? Dans les d&icirc;mes et les offrandes.
9. Vous &ecirc;tes frapp&eacute;s par la mal&eacute;diction, Et vous me trompez, La nation tout enti&egrave;re!
10. Apportez &agrave; la maison du tr&eacute;sor toutes les d&icirc;mes, Afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison; Mettez-moi de la sorte &agrave; l'&eacute;preuve, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es. Et vous verrez si je n'ouvre pas pour vous les &eacute;cluses des cieux, Si je ne r&eacute;pands pas sur vous la b&eacute;n&eacute;diction en abondance.
11. Pour vous je menacerai celui qui d&eacute;vore, Et il ne vous d&eacute;truira pas les fruits de la terre, Et la vigne ne sera pas st&eacute;rile dans vos campagnes, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
12. Toutes les nations vous diront heureux, Car vous serez un pays de d&eacute;lices, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
13. Vos paroles sont rudes contre moi, dit l'&Eacute;ternel. Et vous dites: Qu'avons-nous dit contre toi?
14. Vous avez dit: C'est en vain que l'on sert Dieu; Qu'avons-nous gagn&eacute; &agrave; observer ses pr&eacute;ceptes, Et &agrave; marcher avec tristesse A cause de l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es?
15. Maintenant nous estimons heureux les hautains; Oui, les m&eacute;chants prosp&egrave;rent; Oui, ils tentent Dieu, et ils &eacute;chappent!
16. Alors ceux qui craignent l'&Eacute;ternel se parl&egrave;rent l'un &agrave; l'autre; L'&Eacute;ternel fut attentif, et il &eacute;couta; Et un livre de souvenir fut &eacute;crit devant lui Pour ceux qui craignent l'&Eacute;ternel Et qui honorent son nom.
17. Ils seront &agrave; moi, dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, Ils m'appartiendront, au jour que je pr&eacute;pare; J'aurai compassion d'eux, Comme un homme a compassion de son fils qui le sert.
18. Et vous verrez de nouveau la diff&eacute;rence Entre le juste et le m&eacute;chant, Entre celui qui sert Dieu Et celui qui ne le sert pas.

## Malachie 4
1. Car voici, le jour vient, Ardent comme une fournaise. Tous les hautains et tous les m&eacute;chants seront comme du chaume; Le jour qui vient les embrasera, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es, Il ne leur laissera ni racine ni rameau.
2. Mais pour vous qui craignez mon nom, se l&egrave;vera Le soleil de la justice, Et la gu&eacute;rison sera sous ses ailes; Vous sortirez, et vous sauterez comme les veaux d'une &eacute;table,
3. Et vous foulerez les m&eacute;chants, Car ils seront comme de la cendre Sous la plante de vos pieds, Au jour que je pr&eacute;pare, Dit l'&Eacute;ternel des arm&eacute;es.
4. Souvenez-vous de la loi de Mo&iuml;se, mon serviteur, Auquel j'ai prescrit en Horeb, pour tout Isra&euml;l, Des pr&eacute;ceptes et des ordonnances.
5. Voici, je vous enverrai &Eacute;lie, le proph&egrave;te, Avant que le jour de l'&Eacute;ternel arrive, Ce jour grand et redoutable.
6. Il ram&egrave;nera le coeur des p&egrave;res &agrave; leurs enfants, Et le coeur des enfants &agrave; leurs p&egrave;res, De peur que je ne vienne frapper le pays d'interdit.
