% Luc

## Luc 1
1. Plusieurs ayant entrepris de composer un r&eacute;cit des &eacute;v&eacute;nements qui se sont accomplis parmi nous,
2. suivant ce que nous ont transmis ceux qui ont &eacute;t&eacute; des t&eacute;moins oculaires d&egrave;s le commencement et sont devenus des ministres de la parole,
3. il m'a aussi sembl&eacute; bon, apr&egrave;s avoir fait des recherches exactes sur toutes ces choses depuis leur origine, de te les exposer par &eacute;crit d'une mani&egrave;re suivie, excellent Th&eacute;ophile,
4. afin que tu reconnaisses la certitude des enseignements que tu as re&ccedil;us.
5. Du temps d'H&eacute;rode, roi de Jud&eacute;e, il y avait un sacrificateur, nomm&eacute; Zacharie, de la classe d'Abia; sa femme &eacute;tait d'entre les filles d'Aaron, et s'appelait &Eacute;lisabeth.
6. Tous deux &eacute;taient justes devant Dieu, observant d'une mani&egrave;re irr&eacute;prochable tous les commandements et toutes les ordonnances du Seigneur.
7. Ils n'avaient point d'enfants, parce qu'&Eacute;lisabeth &eacute;tait st&eacute;rile; et ils &eacute;taient l'un et l'autre avanc&eacute;s en &acirc;ge.
8. Or, pendant qu'il s'acquittait de ses fonctions devant Dieu, selon le tour de sa classe, il fut appel&eacute; par le sort,
9. d'apr&egrave;s la r&egrave;gle du sacerdoce, &agrave; entrer dans le temple du Seigneur pour offrir le parfum.
10. Toute la multitude du peuple &eacute;tait dehors en pri&egrave;re, &agrave; l'heure du parfum.
11. Alors un ange du Seigneur apparut &agrave; Zacharie, et se tint debout &agrave; droite de l'autel des parfums.
12. Zacharie fut troubl&eacute; en le voyant, et la frayeur s'empara de lui.
13. Mais l'ange lui dit: Ne crains point, Zacharie; car ta pri&egrave;re a &eacute;t&eacute; exauc&eacute;e. Ta femme &Eacute;lisabeth t'enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jean.
14. Il sera pour toi un sujet de joie et d'all&eacute;gresse, et plusieurs se r&eacute;jouiront de sa naissance.
15. Car il sera grand devant le Seigneur. Il ne boira ni vin, ni liqueur enivrante, et il sera rempli de l'Esprit Saint d&egrave;s le sein de sa m&egrave;re;
16. il ram&egrave;nera plusieurs des fils d'Isra&euml;l au Seigneur, leur Dieu;
17. il marchera devant Dieu avec l'esprit et la puissance d'&Eacute;lie, pour ramener les coeurs des p&egrave;res vers les enfants, et les rebelles &agrave; la sagesse des justes, afin de pr&eacute;parer au Seigneur un peuple bien dispos&eacute;.
18. Zacharie dit &agrave; l'ange: A quoi reconna&icirc;trai-je cela? Car je suis vieux, et ma femme est avanc&eacute;e en &acirc;ge.
19. L'ange lui r&eacute;pondit: Je suis Gabriel, je me tiens devant Dieu; j'ai &eacute;t&eacute; envoy&eacute; pour te parler, et pour t'annoncer cette bonne nouvelle.
20. Et voici, tu seras muet, et tu ne pourras parler jusqu'au jour o&ugrave; ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru &agrave; mes paroles, qui s'accompliront en leur temps.
21. Cependant, le peuple attendait Zacharie, s'&eacute;tonnant de ce qu'il restait si longtemps dans le temple.
22. Quand il sortit, il ne put leur parler, et ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple; il leur faisait des signes, et il resta muet.
23. Lorsque ses jours de service furent &eacute;coul&eacute;s, il s'en alla chez lui.
24. Quelque temps apr&egrave;s, &Eacute;lisabeth, sa femme, devint enceinte. Elle se cacha pendant cinq mois, disant:
25. C'est la gr&acirc;ce que le Seigneur m'a faite, quand il a jet&eacute; les yeux sur moi pour &ocirc;ter mon opprobre parmi les hommes.
26. Au sixi&egrave;me mois, l'ange Gabriel fut envoy&eacute; par Dieu dans une ville de Galil&eacute;e, appel&eacute;e Nazareth,
27. aupr&egrave;s d'une vierge fianc&eacute;e &agrave; un homme de la maison de David, nomm&eacute; Joseph. Le nom de la vierge &eacute;tait Marie.
28. L'ange entra chez elle, et dit: Je te salue, toi &agrave; qui une gr&acirc;ce a &eacute;t&eacute; faite; le Seigneur est avec toi.
29. Troubl&eacute;e par cette parole, Marie se demandait ce que pouvait signifier une telle salutation.
30. L'ange lui dit: Ne crains point, Marie; car tu as trouv&eacute; gr&acirc;ce devant Dieu.
31. Et voici, tu deviendras enceinte, et tu enfanteras un fils, et tu lui donneras le nom de J&eacute;sus.
32. Il sera grand et sera appel&eacute; Fils du Tr&egrave;s Haut, et le Seigneur Dieu lui donnera le tr&ocirc;ne de David, son p&egrave;re.
33. Il r&egrave;gnera sur la maison de Jacob &eacute;ternellement, et son r&egrave;gne n'aura point de fin.
34. Marie dit &agrave; l'ange: Comment cela se fera-t-il, puisque je ne connais point d'homme?
35. L'ange lui r&eacute;pondit: Le Saint Esprit viendra sur toi, et la puissance du Tr&egrave;s Haut te couvrira de son ombre. C'est pourquoi le saint enfant qui na&icirc;tra de toi sera appel&eacute; Fils de Dieu.
36. Voici, &Eacute;lisabeth, ta parente, a con&ccedil;u, elle aussi, un fils en sa vieillesse, et celle qui &eacute;tait appel&eacute;e st&eacute;rile est dans son sixi&egrave;me mois.
37. Car rien n'est impossible &agrave; Dieu.
38. Marie dit: Je suis la servante du Seigneur; qu'il me soit fait selon ta parole! Et l'ange la quitta.
39. Dans ce m&ecirc;me temps, Marie se leva, et s'en alla en h&acirc;te vers les montagnes, dans une ville de Juda.
40. Elle entra dans la maison de Zacharie, et salua &Eacute;lisabeth.
41. D&egrave;s qu'&Eacute;lisabeth entendit la salutation de Marie, son enfant tressaillit dans son sein, et elle fut remplie du Saint Esprit.
42. Elle s'&eacute;cria d'une voix forte: Tu es b&eacute;nie entre les femmes, et le fruit de ton sein est b&eacute;ni.
43. Comment m'est-il accord&eacute; que la m&egrave;re de mon Seigneur vienne aupr&egrave;s de moi?
44. Car voici, aussit&ocirc;t que la voix de ta salutation a frapp&eacute; mon oreille, l'enfant a tressailli d'all&eacute;gresse dans mon sein.
45. Heureuse celle qui a cru, parce que les choses qui lui ont &eacute;t&eacute; dites de la part du Seigneur auront leur accomplissement.
46. Et Marie dit: Mon &acirc;me exalte le Seigneur,
47. Et mon esprit se r&eacute;jouit en Dieu, mon Sauveur,
48. Parce qu'il a jet&eacute; les yeux sur la bassesse de sa servante. Car voici, d&eacute;sormais toutes les g&eacute;n&eacute;rations me diront bienheureuse,
49. Parce que le Tout Puissant a fait pour moi de grandes choses. Son nom est saint,
50. Et sa mis&eacute;ricorde s'&eacute;tend d'&acirc;ge en &acirc;ge Sur ceux qui le craignent.
51. Il a d&eacute;ploy&eacute; la force de son bras; Il a dispers&eacute; ceux qui avaient dans le coeur des pens&eacute;es orgueilleuses.
52. Il a renvers&eacute; les puissants de leurs tr&ocirc;nes, Et il a &eacute;lev&eacute; les humbles.
53. Il a rassasi&eacute; de biens les affam&eacute;s, Et il a renvoy&eacute; les riches &agrave; vide.
54. Il a secouru Isra&euml;l, son serviteur, Et il s'est souvenu de sa mis&eacute;ricorde,
55. Comme il l'avait dit &agrave; nos p&egrave;res,Envers Abraham et sa post&eacute;rit&eacute; pour toujours.
56. Marie demeura avec &Eacute;lisabeth environ trois mois. Puis elle retourna chez elle.
57. Le temps o&ugrave; &Eacute;lisabeth devait accoucher arriva, et elle enfanta un fils.
58. Ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur avait fait &eacute;clater envers elle sa mis&eacute;ricorde, et ils se r&eacute;jouirent avec elle.
59. Le huiti&egrave;me jour, ils vinrent pour circoncire l'enfant, et ils l'appelaient Zacharie, du nom de son p&egrave;re.
60. Mais sa m&egrave;re prit la parole, et dit: Non, il sera appel&eacute; Jean.
61. Ils lui dirent: Il n'y a dans ta parent&eacute; personne qui soit appel&eacute; de ce nom.
62. Et ils firent des signes &agrave; son p&egrave;re pour savoir comment il voulait qu'on l'appelle.
63. Zacharie demanda des tablettes, et il &eacute;crivit: Jean est son nom. Et tous furent dans l'&eacute;tonnement.
64. Au m&ecirc;me instant, sa bouche s'ouvrit, sa langue se d&eacute;lia, et il parlait, b&eacute;nissant Dieu.
65. La crainte s'empara de tous les habitants d'alentour, et, dans toutes les montagnes de la Jud&eacute;e, on s'entretenait de toutes ces choses.
66. Tous ceux qui les apprirent les gard&egrave;rent dans leur coeur, en disant: Que sera donc cet enfant? Et la main du Seigneur &eacute;tait avec lui.
67. Zacharie, son p&egrave;re, fut rempli du Saint Esprit, et il proph&eacute;tisa, en ces mots:
68. B&eacute;ni soit le Seigneur, le Dieu d'Isra&euml;l, De ce qu'il a visit&eacute; et rachet&eacute; son peuple,
69. Et nous a suscit&eacute; un puissant Sauveur Dans la maison de David, son serviteur,
70. Comme il l'avait annonc&eacute; par la bouche de ses saints proph&egrave;tes des temps anciens,
71. Un Sauveur qui nous d&eacute;livre de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous ha&iuml;ssent!
72. C'est ainsi qu'il manifeste sa mis&eacute;ricorde envers nos p&egrave;res, Et se souvient de sa sainte alliance,
73. Selon le serment par lequel il avait jur&eacute; &agrave; Abraham, notre p&egrave;re,
74. De nous permettre, apr&egrave;s que nous serions d&eacute;livr&eacute;s de la main de nos ennemis, De le servir sans crainte,
75. En marchant devant lui dans la saintet&eacute; et dans la justice tous les jours de notre vie.
76. Et toi, petit enfant, tu seras appel&eacute; proph&egrave;te du Tr&egrave;s Haut; Car tu marcheras devant la face du Seigneur, pour pr&eacute;parer ses voies,
77. Afin de donner &agrave; son peuple la connaissance du salut Par le pardon de ses p&eacute;ch&eacute;s,
78. Gr&acirc;ce aux entrailles de la mis&eacute;ricorde de notre Dieu, En vertu de laquelle le soleil levant nous a visit&eacute;s d'en haut,
79. Pour &eacute;clairer ceux qui sont assis dans les t&eacute;n&egrave;bres et dans l'ombre de la mort, Pour diriger nos pas dans le chemin de la paix.
80. Or, l'enfant croissait, et se fortifiait en esprit. Et il demeura dans les d&eacute;serts, jusqu'au jour o&ugrave; il se pr&eacute;senta devant Isra&euml;l.

## Luc 2
1. En ce temps-l&agrave; parut un &eacute;dit de C&eacute;sar Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre.
2. Ce premier recensement eut lieu pendant que Quirinius &eacute;tait gouverneur de Syrie.
3. Tous allaient se faire inscrire, chacun dans sa ville.
4. Joseph aussi monta de la Galil&eacute;e, de la ville de Nazareth, pour se rendre en Jud&eacute;e, dans la ville de David, appel&eacute;e Bethl&eacute;hem, parce qu'il &eacute;tait de la maison et de la famille de David,
5. afin de se faire inscrire avec Marie, sa fianc&eacute;e, qui &eacute;tait enceinte.
6. Pendant qu'ils &eacute;taient l&agrave;, le temps o&ugrave; Marie devait accoucher arriva,
7. et elle enfanta son fils premier-n&eacute;. Elle l'emmaillota, et le coucha dans une cr&egrave;che, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'h&ocirc;tellerie.
8. Il y avait, dans cette m&ecirc;me contr&eacute;e, des bergers qui passaient dans les champs les veilles de la nuit pour garder leurs troupeaux.
9. Et voici, un ange du Seigneur leur apparut, et la gloire du Seigneur resplendit autour d'eux. Ils furent saisis d'une grande frayeur.
10. Mais l'ange leur dit: Ne craignez point; car je vous annonce une bonne nouvelle, qui sera pour tout le peuple le sujet d'une grande joie:
11. c'est qu'aujourd'hui, dans la ville de David, il vous est n&eacute; un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.
12. Et voici &agrave; quel signe vous le reconna&icirc;trez: vous trouverez un enfant emmaillot&eacute; et couch&eacute; dans une cr&egrave;che.
13. Et soudain il se joignit &agrave; l'ange une multitude de l'arm&eacute;e c&eacute;leste, louant Dieu et disant:
14. Gloire &agrave; Dieu dans les lieux tr&egrave;s hauts, Et paix sur la terre parmi les hommes qu'il agr&eacute;e!
15. Lorsque les anges les eurent quitt&eacute;s pour retourner au ciel, les bergers se dirent les uns aux autres: Allons jusqu'&agrave; Bethl&eacute;hem, et voyons ce qui est arriv&eacute;, ce que le Seigneur nous a fait conna&icirc;tre.
16. Ils y all&egrave;rent en h&acirc;te, et ils trouv&egrave;rent Marie et Joseph, et le petit enfant couch&eacute; dans la cr&egrave;che.
17. Apr&egrave;s l'avoir vu, ils racont&egrave;rent ce qui leur avait &eacute;t&eacute; dit au sujet de ce petit enfant.
18. Tous ceux qui les entendirent furent dans l'&eacute;tonnement de ce que leur disaient les bergers.
19. Marie gardait toutes ces choses, et les repassait dans son coeur.
20. Et les bergers s'en retourn&egrave;rent, glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, et qui &eacute;tait conforme &agrave; ce qui leur avait &eacute;t&eacute; annonc&eacute;.
21. Le huiti&egrave;me jour, auquel l'enfant devait &ecirc;tre circoncis, &eacute;tant arriv&eacute;, on lui donna le nom de J&eacute;sus, nom qu'avait indiqu&eacute; l'ange avant qu'il f&ucirc;t con&ccedil;u dans le sein de sa m&egrave;re.
22. Et, quand les jours de leur purification furent accomplis, selon la loi de Mo&iuml;se, Joseph et Marie le port&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem, pour le pr&eacute;senter au Seigneur,
23. suivant ce qui est &eacute;crit dans la loi du Seigneur: Tout m&acirc;le premier-n&eacute; sera consacr&eacute; au Seigneur,
24. et pour offrir en sacrifice deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, comme cela est prescrit dans la loi du Seigneur.
25. Et voici, il y avait &agrave; J&eacute;rusalem un homme appel&eacute; Sim&eacute;on. Cet homme &eacute;tait juste et pieux, il attendait la consolation d'Isra&euml;l, et l'Esprit Saint &eacute;tait sur lui.
26. Il avait &eacute;t&eacute; divinement averti par le Saint Esprit qu'il ne mourrait point avant d'avoir vu le Christ du Seigneur.
27. Il vint au temple, pouss&eacute; par l'Esprit. Et, comme les parents apportaient le petit enfant J&eacute;sus pour accomplir &agrave; son &eacute;gard ce qu'ordonnait la loi,
28. il le re&ccedil;ut dans ses bras, b&eacute;nit Dieu, et dit:
29. Maintenant, Seigneur, tu laisses ton serviteur S'en aller en paix, selon ta parole.
30. Car mes yeux ont vu ton salut,
31. Salut que tu as pr&eacute;par&eacute; devant tous les peuples,
32. Lumi&egrave;re pour &eacute;clairer les nations, Et gloire d'Isra&euml;l, ton peuple.
33. Son p&egrave;re et sa m&egrave;re &eacute;taient dans l'admiration des choses qu'on disait de lui.
34. Sim&eacute;on les b&eacute;nit, et dit &agrave; Marie, sa m&egrave;re: Voici, cet enfant est destin&eacute; &agrave; amener la chute et le rel&egrave;vement de plusieurs en Isra&euml;l, et &agrave; devenir un signe qui provoquera la contradiction,
35. et &agrave; toi-m&ecirc;me une &eacute;p&eacute;e te transpercera l'&acirc;me, afin que les pens&eacute;es de beaucoup de coeurs soient d&eacute;voil&eacute;es.
36. Il y avait aussi une proph&eacute;tesse, Anne, fille de Phanuel, de la tribu d'Aser. Elle &eacute;tait fort avanc&eacute;e en &acirc;ge, et elle avait v&eacute;cu sept ans avec son mari depuis sa virginit&eacute;.
37. Rest&eacute;e veuve, et &acirc;g&eacute;e de quatre vingt-quatre ans, elle ne quittait pas le temple, et elle servait Dieu nuit et jour dans le je&ucirc;ne et dans la pri&egrave;re.
38. &Eacute;tant survenue, elle aussi, &agrave; cette m&ecirc;me heure, elle louait Dieu, et elle parlait de J&eacute;sus &agrave; tous ceux qui attendaient la d&eacute;livrance de J&eacute;rusalem.
39. Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qu'ordonnait la loi du Seigneur, Joseph et Marie retourn&egrave;rent en Galil&eacute;e, &agrave; Nazareth, leur ville.
40. Or, l'enfant croissait et se fortifiait. Il &eacute;tait rempli de sagesse, et la gr&acirc;ce de Dieu &eacute;tait sur lui.
41. Les parents de J&eacute;sus allaient chaque ann&eacute;e &agrave; J&eacute;rusalem, &agrave; la f&ecirc;te de P&acirc;que.
42. Lorsqu'il fut &acirc;g&eacute; de douze ans, ils y mont&egrave;rent, selon la coutume de la f&ecirc;te.
43. Puis, quand les jours furent &eacute;coul&eacute;s, et qu'ils s'en retourn&egrave;rent, l'enfant J&eacute;sus resta &agrave; J&eacute;rusalem. Son p&egrave;re et sa m&egrave;re ne s'en aper&ccedil;urent pas.
44. Croyant qu'il &eacute;tait avec leurs compagnons de voyage, ils firent une journ&eacute;e de chemin, et le cherch&egrave;rent parmi leurs parents et leurs connaissances.
45. Mais, ne l'ayant pas trouv&eacute;, ils retourn&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem pour le chercher.
46. Au bout de trois jours, ils le trouv&egrave;rent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les &eacute;coutant et les interrogeant.
47. Tous ceux qui l'entendaient &eacute;taient frapp&eacute;s de son intelligence et de ses r&eacute;ponses.
48. Quand ses parents le virent, ils furent saisis d'&eacute;tonnement, et sa m&egrave;re lui dit: Mon enfant, pourquoi as-tu agi de la sorte avec nous? Voici, ton p&egrave;re et moi, nous te cherchions avec angoisse.
49. Il leur dit: *Pourquoi me cherchiez-vous? Ne saviez-vous pas qu'il faut que je m'occupe des affaires de mon P&egrave;re?*
50. Mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait.
51. Puis il descendit avec eux pour aller &agrave; Nazareth, et il leur &eacute;tait soumis. Sa m&egrave;re gardait toutes ces choses dans son coeur.
52. Et J&eacute;sus croissait en sagesse, en stature, et en gr&acirc;ce, devant Dieu et devant les hommes.

## Luc 3
1. La quinzi&egrave;me ann&eacute;e du r&egrave;gne de Tib&egrave;re C&eacute;sar,lorsque Ponce Pilate &eacute;tait gouverneur de la Jud&eacute;e, H&eacute;rode t&eacute;trarque de la Galil&eacute;e, son fr&egrave;re Philippe t&eacute;trarque de l'Itur&eacute;e et du territoire de la Trachonite, Lysanias t&eacute;trarque de l'Abil&egrave;ne,
2. et du temps des souverains sacrificateurs Anne et Ca&iuml;phe,la parole de Dieu fut adress&eacute;e &agrave; Jean, fils de Zacharie, dans le d&eacute;sert.
3. Et il alla dans tout le pays des environs de Jourdain, pr&ecirc;chant le bapt&ecirc;me de repentance, pour la r&eacute;mission des p&eacute;ch&eacute;s,
4. selon ce qui est &eacute;crit dans le livre des paroles d'&Eacute;sa&iuml;e, le proph&egrave;te: C'est la voix de celui qui crie dans le d&eacute;sert: Pr&eacute;parez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.
5. Toute vall&eacute;e sera combl&eacute;e, Toute montagne et toute colline seront abaiss&eacute;es; Ce qui est tortueux sera redress&eacute;, Et les chemins raboteux seront aplanis.
6. Et toute chair verra le salut de Dieu.
7. Il disait donc &agrave; ceux qui venaient en foule pour &ecirc;tre baptis&eacute;s par lui: Races de vip&egrave;res, qui vous a appris &agrave; fuir la col&egrave;re &agrave; venir?
8. Produisez donc des fruits dignes de la repentance, et ne vous mettez pas &agrave; dire en vous-m&ecirc;mes: Nous avons Abraham pour p&egrave;re! Car je vous d&eacute;clare que de ces pierres Dieu peut susciter des enfants &agrave; Abraham.
9. D&eacute;j&agrave; m&ecirc;me la cogn&eacute;e est mise &agrave; la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coup&eacute; et jet&eacute; au feu.
10. La foule l'interrogeait, disant: Que devons-nous donc faire?
11. Il leur r&eacute;pondit: Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui n'en a point, et que celui qui a de quoi manger agisse de m&ecirc;me.
12. Il vint aussi des publicains pour &ecirc;tre baptis&eacute;s, et ils lui dirent: Ma&icirc;tre, que devons-nous faire?
13. Il leur r&eacute;pondit: N'exigez rien au del&agrave; de ce qui vous a &eacute;t&eacute; ordonn&eacute;.
14. Des soldats aussi lui demand&egrave;rent: Et nous, que devons-nous faire? Il leur r&eacute;pondit: Ne commettez ni extorsion ni fraude envers personne, et contentez-vous de votre solde.
15. Comme le peuple &eacute;tait dans l'attente, et que tous se demandaient en eux-m&ecirc;me si Jean n'&eacute;tait pas le Christ,
16. il leur dit &agrave; tous: Moi, je vous baptise d'eau; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de d&eacute;lier la courroie de ses souliers. Lui, il vous baptisera du Saint Esprit et de feu.
17. Il a son van &agrave; la main; il nettoiera son aire, et il amassera le bl&eacute; dans son grenier, mais il br&ucirc;lera la paille dans un feu qui ne s'&eacute;teint point.
18. C'est ainsi que Jean annon&ccedil;ait la bonne nouvelle au peuple, en lui adressant encore beaucoup d'autres exhortations.
19. Mais H&eacute;rode le t&eacute;trarque, &eacute;tant repris par Jean au sujet d'H&eacute;rodias, femme de son fr&egrave;re, et pour toutes les mauvaises actions qu'il avait commises,
20. ajouta encore &agrave; toutes les autres celle d'enfermer Jean dans la prison.
21. Tout le peuple se faisant baptiser, J&eacute;sus fut aussi baptis&eacute;; et, pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit,
22. et le Saint Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix fit entendre du ciel ces paroles: Tu es mon Fils bien-aim&eacute;; en toi j'ai mis toute mon affection.
23. J&eacute;sus avait environ trente ans lorsqu'il commen&ccedil;a son minist&egrave;re, &eacute;tant, comme on le croyait, fils de Joseph, fils d'H&eacute;li,
24. fils de Matthat, fils de L&eacute;vi, fils de Melchi, fils de Janna&iuml;, fils de Joseph,
25. fils de Mattathias, fils d'Amos, fils de Nahum, fils d'Esli, fils de Nagga&iuml;,
26. fils de Maath, fils de Mattathias, fils de S&eacute;me&iuml;, fils de Josech, fils de Joda,
27. fils de Joanan, fils de Rh&eacute;sa, fils de Zorobabel, fils de Salathiel, fils de N&eacute;ri,
28. fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils D'Er,
29. fils de J&eacute;sus, fils d'&Eacute;li&eacute;zer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de L&eacute;vi,
30. fils de Sim&eacute;on, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'&Eacute;liakim,
31. fils de M&eacute;l&eacute;a, fils de Menna, fils de Mattatha, fils de Nathan, fils de David,
32. fils d'Isa&iuml;, fils de Jobed, fils de Booz, fils de Salmon, fils de Naasson,
33. fils d'Aminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils d'Esrom, fils de Phar&egrave;s, fils de Juda,
34. fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fis de Thara, fils de Nachor,
35. fils de Seruch, fils de Ragau, fils de Phalek, fils d'&Eacute;ber, fils de Sala,
36. fils de Ka&iuml;nam, fils d'Arphaxad, fils de Sem, fils de No&eacute;, fils de Lamech,
37. fils de Mathusala, fils d'&Eacute;noch, fils de Jared, fils de Mal&eacute;l&eacute;el, fils de Ka&iuml;nan,
38. fils d'&Eacute;nos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.

## Luc 4
1. J&eacute;sus, rempli du Saint Esprit, revint du Jourdain, et il fut conduit par l'Esprit dans le d&eacute;sert,
2. o&ugrave; il fut tent&eacute; par le diable pendant quarante jours. Il ne mangea rien durant ces jours-l&agrave;, et, apr&egrave;s qu'ils furent &eacute;coul&eacute;s, il eut faim.
3. Le diable lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne &agrave; cette pierre qu'elle devienne du pain.
4. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Il est &eacute;crit: L'Homme ne vivra pas de pain seulement.*
5. Le diable, l'ayant &eacute;lev&eacute;, lui montra en un instant tous les royaumes de la terre,
6. et lui dit: Je te donnerai toute cette puissance, et la gloire de ces royaumes; car elle m'a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e, et je la donne &agrave; qui je veux.
7. Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute &agrave; toi.
8. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Il est &eacute;crit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui seul.*
9. Le diable le conduisit encore &agrave; J&eacute;rusalem, le pla&ccedil;a sur le haut du temple, et lui dit: Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d'ici en bas; car il est &eacute;crit:
10. Il donnera des ordres &agrave; ses anges &agrave; ton sujet, Afin qu'ils te gardent;
11. et: Ils te porteront sur les mains, De peur que ton pied ne heurte contre une pierre.
12. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Il es dit: Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu.*
13. Apr&egrave;s l'avoir tent&eacute; de toutes ces mani&egrave;res, le diable s'&eacute;loigna de lui jusqu'&agrave; un moment favorable.
14. J&eacute;sus, rev&ecirc;tu de la puissance de l'Esprit, retourna en Galil&eacute;e, et sa renomm&eacute;e se r&eacute;pandit dans tout le pays d'alentour.
15. Il enseignait dans les synagogues, et il &eacute;tait glorifi&eacute; par tous.
16. Il se rendit &agrave; Nazareth, o&ugrave; il avait &eacute;t&eacute; &eacute;lev&eacute;, et, selon sa coutume, il entra dans la synagogue le jour du sabbat. Il se leva pour faire la lecture,
17. et on lui remit le livre du proph&egrave;te &Eacute;sa&iuml;e. L'ayant d&eacute;roul&eacute;, il trouva l'endroit o&ugrave; il &eacute;tait &eacute;crit:
18. *L'Esprit du Seigneur est sur moi, Parce qu'il m'a oint pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres; Il m'a envoy&eacute; pour gu&eacute;rir ceux qui ont le coeur bris&eacute;,*
19. *Pour proclamer aux captifs la d&eacute;livrance, Et aux aveugles le recouvrement de la vue, Pour renvoyer libres les opprim&eacute;s, Pour publier une ann&eacute;e de gr&acirc;ce du Seigneur.*
20. Ensuite, il roula le livre, le remit au serviteur, et s'assit. Tous ceux qui se trouvaient dans la synagogue avaient les regards fix&eacute;s sur lui.
21. Alors il commen&ccedil;a &agrave; leur dire: *Aujourd'hui cette parole de l'&Eacute;criture, que vous venez d'entendre, est accomplie.*
22. Et tous lui rendaient t&eacute;moignage; ils &eacute;taient &eacute;tonn&eacute;s des paroles de gr&acirc;ce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: N'est-ce pas le fils de Joseph?
23. J&eacute;sus leur dit: *Sans doute vous m'appliquerez ce proverbe: M&eacute;decin, gu&eacute;ris-toi toi-m&ecirc;me; et vous me direz: Fais ici, dans ta patrie, tout ce que nous avons appris que tu as fait &agrave; Caperna&uuml;m.*
24. *Mais,* ajouta-t-il, *je vous le dis en v&eacute;rit&eacute;, aucun proph&egrave;te n'est bien re&ccedil;u dans sa patrie.*
25. *Je vous le dis en v&eacute;rit&eacute;: il y avait plusieurs veuves en Isra&euml;l du temps d'&Eacute;lie, lorsque le ciel fut ferm&eacute; trois ans et six mois et qu'il y eut une grande famine sur toute la terre;*
26. *et cependant &Eacute;lie ne fut envoy&eacute; vers aucune d'elles, si ce n'est vers une femme veuve, &agrave; Sarepta, dans le pays de Sidon.*
27. *Il y avait aussi plusieurs l&eacute;preux en Isra&euml;l du temps d'&Eacute;lis&eacute;e, le proph&egrave;te; et cependant aucun d'eux ne fut purifi&eacute;, si ce n'est Naaman le Syrien.*
28. Ils furent tous remplis de col&egrave;re dans la synagogue, lorsqu'ils entendirent ces choses.
29. Et s'&eacute;tant lev&eacute;s, ils le chass&egrave;rent de la ville, et le men&egrave;rent jusqu'au sommet de la montagne sur laquelle leur ville &eacute;tait b&acirc;tie, afin de le pr&eacute;cipiter en bas.
30. Mais J&eacute;sus, passant au milieu d'eux, s'en alla.
31. Il descendit &agrave; Caperna&uuml;m, ville de la Galil&eacute;e; et il enseignait, le jour du sabbat.
32. On &eacute;tait frapp&eacute; de sa doctrine; car il parlait avec autorit&eacute;.
33. Il se trouva dans la synagogue un homme qui avait un esprit de d&eacute;mon impur, et qui s'&eacute;cria d'une voix forte:
34. Ah! qu'y a-t-il entre nous et toi, J&eacute;sus de Nazareth? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de Dieu.
35. J&eacute;sus le mena&ccedil;a, disant: *Tais-toi, et sors de cet homme.* Et le d&eacute;mon le jeta au milieu de l'assembl&eacute;e, et sortit de lui, sans lui faire aucun mal.
36. Tous furent saisis de stupeur, et ils se disaient les uns aux autres: Quelle est cette parole? il commande avec autorit&eacute; et puissance aux esprits impurs, et ils sortent!
37. Et sa renomm&eacute;e se r&eacute;pandit dans tous les lieux d'alentour.
38. En sortant de la synagogue, il se rendit &agrave; la maison de Simon. La belle-m&egrave;re de Simon avait une violente fi&egrave;vre, et ils le pri&egrave;rent en sa faveur.
39. S'&eacute;tant pench&eacute; sur elle, il mena&ccedil;a la fi&egrave;vre, et la fi&egrave;vre la quitta. A l'instant elle se leva, et les servit.
40. Apr&egrave;s le couch&eacute; du soleil, tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amen&egrave;rent. Il imposa les mains &agrave; chacun d'eux, et il les gu&eacute;rit.
41. Des d&eacute;mons aussi sortirent de beaucoup de personnes, en criant et en disant: Tu es le Fils de Dieu. Mais il les mena&ccedil;ait et ne leur permettait pas de parler, parce qu'ils savaient qu'il &eacute;tait le Christ.
42. D&egrave;s que le jour parut, il sortit et alla dans un lieu d&eacute;sert. Une foule de gens se mirent &agrave; sa recherche, et arriv&egrave;rent jusqu'&agrave; lui; ils voulaient le retenir, afin qu'il ne les quitt&acirc;t point.
43. Mais il leur dit: *Il faut aussi que j'annonce aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu; car c'est pour cela que j'ai &eacute;t&eacute; envoy&eacute;.*
44. Et il pr&ecirc;chait dans les synagogues de la Galil&eacute;e.

## Luc 5
1. Comme J&eacute;sus se trouvait aupr&egrave;s du lac de G&eacute;n&eacute;sareth, et que la foule se pressait autour de lui pour entendre la parole de Dieu,
2. il vit au bord du lac deux barques, d'o&ugrave; les p&ecirc;cheurs &eacute;taient descendus pour laver leurs filets.
3. Il monta dans l'une de ces barques, qui &eacute;tait &agrave; Simon, et il le pria de s'&eacute;loigner un peu de terre. Puis il s'assit, et de la barque il enseignait la foule.
4. Lorsqu'il eut cess&eacute; de parler, il dit &agrave; Simon: *Avance en pleine eau, et jetez vos filets pour p&ecirc;cher.*
5. Simon lui r&eacute;pondit: Ma&icirc;tre, nous avons travaill&eacute; toute la nuit sans rien prendre; mais, sur ta parole, je jetterai le filet.
6. L'ayant jet&eacute;, ils prirent une grande quantit&eacute; de poissons, et leur filet se rompait.
7. Ils firent signe &agrave; leurs compagnons qui &eacute;taient dans l'autre barque de venir les aider. Ils vinrent et ils remplirent les deux barques, au point qu'elles enfon&ccedil;aient.
8. Quand il vit cela, Simon Pierre tomba aux genoux de J&eacute;sus, et dit: Seigneur, retire-toi de moi, parce que je suis un homme p&eacute;cheur.
9. Car l'&eacute;pouvante l'avait saisi, lui et tous ceux qui &eacute;taient avec lui, &agrave; cause de la p&ecirc;che qu'ils avaient faite.
10. Il en &eacute;tait de m&ecirc;me de Jacques et de Jean, fils de Z&eacute;b&eacute;d&eacute;e, les associ&eacute;s de Simon. Alors J&eacute;sus dit &agrave; Simon: *Ne crains point; d&eacute;sormais tu seras p&ecirc;cheur d'hommes.*
11. Et, ayant ramen&eacute; les barques &agrave; terre, ils laiss&egrave;rent tout, et le suivirent.
12. J&eacute;sus &eacute;tait dans une des villes; et voici, un homme couvert de l&egrave;pre, l'ayant vu, tomba sur sa face, et lui fit cette pri&egrave;re: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.
13. J&eacute;sus &eacute;tendit la main, le toucha, et dit: *Je le veux, sois pur.* Aussit&ocirc;t la l&egrave;pre le quitta.
14. Puis il lui ordonna de n'en parler &agrave; personne. *Mais,* dit-il, *va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Mo&iuml;se a prescrit, afin que cela leur serve de t&eacute;moignage.*
15. Sa renomm&eacute;e se r&eacute;pandait de plus en plus, et les gens venaient en foule pour l'entendre et pour &ecirc;tre gu&eacute;ris de leurs maladies.
16. Et lui, il se retirait dans les d&eacute;serts, et priait.
17. Un jour J&eacute;sus enseignait. Des pharisiens et des docteurs de la loi &eacute;taient l&agrave; assis, venus de tous les villages de la Galil&eacute;e, de la Jud&eacute;e et de J&eacute;rusalem; et la puissance du Seigneur se manifestait par des gu&eacute;risons.
18. Et voici, des gens, portant sur un lit un homme qui &eacute;tait paralytique, cherchaient &agrave; le faire entrer et &agrave; le placer sous ses regards.
19. Comme ils ne savaient par o&ugrave; l'introduire, &agrave; cause de la foule, ils mont&egrave;rent sur le toit, et ils le descendirent par une ouverture, avec son lit, au milieu de l'assembl&eacute;e, devant J&eacute;sus.
20. Voyant leur foi, J&eacute;sus dit: *Homme, tes p&eacute;ch&eacute;s te sont pardonn&eacute;s.*
21. Les scribes et les pharisiens se mirent &agrave; raisonner et &agrave; dire: Qui est celui-ci, qui prof&egrave;re des blasph&egrave;mes? Qui peut pardonner les p&eacute;ch&eacute;s, si ce n'est Dieu seul?
22. J&eacute;sus, connaissant leurs pens&eacute;es, prit la parole et leur dit: *Quelles pens&eacute;es avez-vous dans vos coeurs?*
23. *Lequel est le plus ais&eacute;, de dire: Tes p&eacute;ch&eacute;s te sont pardonn&eacute;s, ou de dire: L&egrave;ve-toi, et marche?*
24. *Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les p&eacute;ch&eacute;s: Je te l'ordonne,* dit-il au paralytique, *l&egrave;ve-toi, prends ton lit, et va dans ta maison.*
25. Et, &agrave; l'instant, il se leva en leur pr&eacute;sence, prit le lit sur lequel il &eacute;tait couch&eacute;, et s'en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.
26. Tous &eacute;taient dans l'&eacute;tonnement, et glorifiaient Dieu; remplis de crainte, ils disaient: Nous avons vu aujourd'hui des choses &eacute;tranges.
27. Apr&egrave;s cela, J&eacute;sus sortit, et il vit un publicain, nomm&eacute; L&eacute;vi, assis au lieu des p&eacute;ages. Il lui dit: *Suis-moi.*
28. Et, laissant tout, il se leva, et le suivit.
29. L&eacute;vi lui donna un grand festin dans sa maison, et beaucoup de publicains et d'autres personnes &eacute;taient &agrave; table avec eux.
30. Les pharisiens et les scribes murmur&egrave;rent, et dirent &agrave; ses disciples: Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les gens de mauvaise vie?
31. J&eacute;sus, prenant la parole, leur dit: *Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de m&eacute;decin, mais les malades.*
32. *Je ne suis pas venu appeler &agrave; la repentance des justes, mais des p&eacute;cheurs.*
33. Ils lui dirent: Les disciples de Jean, comme ceux des pharisiens, je&ucirc;nent fr&eacute;quemment et font des pri&egrave;res, tandis que les tiens mangent et boivent.
34. Il leur r&eacute;pondit: *Pouvez-vous faire je&ucirc;ner les amis de l'&eacute;poux pendant que l'&eacute;poux est avec eux?*
35. *Les jours viendront o&ugrave; l'&eacute;poux leur sera enlev&eacute;, alors ils je&ucirc;neront en ces jours-l&agrave;.*
36. Il leur dit aussi une parabole: *Personne ne d&eacute;chire d'un habit neuf un morceau pour le mettre &agrave; un vieil habit; car, il d&eacute;chire l'habit neuf, et le morceau qu'il en a pris n'est pas assorti au vieux.*
37. *Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement, le vin nouveau fait rompre les outres, il se r&eacute;pand, et les outres sont perdues;*
38. *mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves.*
39. *Et personne, apr&egrave;s avoir bu du vin vieux, ne veut du nouveau, car il dit: Le vieux est bon.*

## Luc 6
1. Il arriva, un jour de sabbat appel&eacute; second-premier, que J&eacute;sus traversait des champs de bl&eacute;. Ses disciples arrachaient des &eacute;pis et les mangeaient, apr&egrave;s les avoir froiss&eacute;s dans leurs mains.
2. Quelques pharisiens leur dirent: Pourquoi faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat?
3. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *N'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ceux qui &eacute;taient avec lui;*
4. *comment il entra dans la maison de Dieu, prit les pains de proposition, en mangea, et en donna &agrave; ceux qui &eacute;taient avec lui, bien qu'il ne soit permis qu'aux sacrificateurs de les manger?*
5. Et il leur dit: *Le Fils de l'homme est ma&icirc;tre m&ecirc;me du sabbat.*
6. Il arriva, un autre jour de sabbat, que J&eacute;sus entra dans la synagogue, et qu'il enseignait. Il s'y trouvait un homme dont la main droite &eacute;tait s&egrave;che.
7. Les scribes et les pharisiens observaient J&eacute;sus, pour voir s'il ferait une gu&eacute;rison le jour du sabbat: c'&eacute;tait afin d'avoir sujet de l'accuser.
8. Mais il connaissait leurs pens&eacute;es, et il dit &agrave; l'homme qui avait la main s&egrave;che: *L&egrave;ve-toi, et tiens-toi l&agrave; au milieu.* Il se leva, et se tint debout.
9. Et J&eacute;sus leur dit: *Je vous demande s'il est permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une personne ou de la tuer.*
10. Alors, promenant ses regards sur eux tous, il dit &agrave; l'homme: *&Eacute;tends ta main.* Il le fit, et sa main fut gu&eacute;rie.
11. Ils furent remplis de fureur, et ils se consult&egrave;rent pour savoir ce qu'ils feraient &agrave; J&eacute;sus.
12. En ce temps-l&agrave;, J&eacute;sus se rendit sur la montagne pour prier, et il passa toute la nuit &agrave; prier Dieu.
13. Quand le jour parut, il appela ses disciples, et il en choisit douze, auxquels il donna le nom d'ap&ocirc;tres:
14. Simon, qu'il nomma Pierre; Andr&eacute;, son fr&egrave;re; Jacques; Jean; Philippe; Barth&eacute;lemy;
15. Matthieu; Thomas; Jacques, fils d'Alph&eacute;e; Simon, appel&eacute; le z&eacute;lote;
16. Jude, fils de Jacques; et Judas Iscariot, qui devint tra&icirc;tre.
17. Il descendit avec eux, et s'arr&ecirc;ta sur un plateau, o&ugrave; se trouvaient une foule de ses disciples et une multitude de peuple de toute la Jud&eacute;e, de J&eacute;rusalem, et de la contr&eacute;e maritime de Tyr et de Sidon. Ils &eacute;taient venus pour l'entendre, et pour &ecirc;tre gu&eacute;ris de leurs maladies.
18. Ceux qui &eacute;taient tourment&eacute;s par des esprits impurs &eacute;taient gu&eacute;ris.
19. Et toute la foule cherchait &agrave; le toucher, parce qu'une force sortait de lui et les gu&eacute;rissait tous.
20. Alors J&eacute;sus, levant les yeux sur ses disciples, dit: *Heureux vous qui &ecirc;tes pauvres, car le royaume de Dieu est &agrave; vous!*
21. *Heureux vous qui avez faim maintenant, car vous serez rassasi&eacute;s! Heureux vous qui pleurez maintenant, car vous serez dans la joie!*
22. *Heureux serez-vous, lorsque les hommes vous ha&iuml;ront, lorsqu'on vous chassera, vous outragera, et qu'on rejettera votre nom comme inf&acirc;me, &agrave; cause du Fils de l'homme!*
23. *R&eacute;jouissez-vous en ce jour-l&agrave; et tressaillez d'all&eacute;gresse, parce que votre r&eacute;compense sera grande dans le ciel; car c'est ainsi que leurs p&egrave;res traitaient les proph&egrave;tes.*
24. *Mais, malheur &agrave; vous, riches, car vous avez votre consolation!*
25. *Malheur &agrave; vous qui &ecirc;tes rassasi&eacute;s, car vous aurez faim! Malheur &agrave; vous qui riez maintenant, car vous serez dans le deuil et dans les larmes!*
26. *Malheur, lorsque tous les hommes diront du bien de vous, car c'est ainsi qu'agissaient leurs p&egrave;res &agrave; l'&eacute;gard des faux proph&egrave;tes!*
27. *Mais je vous dis, &agrave; vous qui m'&eacute;coutez: Aimez vos ennemis, faites du bien &agrave; ceux qui vous ha&iuml;ssent,*
28. *b&eacute;nissez ceux qui vous maudissent, priez pour ceux qui vous maltraitent.*
29. *Si quelqu'un te frappe sur une joue, pr&eacute;sente-lui aussi l'autre. Si quelqu'un prend ton manteau, ne l'emp&ecirc;che pas de prendre encore ta tunique.*
30. *Donne &agrave; quiconque te demande, et ne r&eacute;clame pas ton bien &agrave; celui qui s'en empare.*
31. *Ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de m&ecirc;me pour eux.*
32. *Si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gr&eacute; vous en saura-t-on? Les p&eacute;cheurs aussi aiment ceux qui les aiment.*
33. *Si vous faites du bien &agrave; ceux qui vous font du bien, quel gr&eacute; vous en saura-t-on? Les p&eacute;cheurs aussi agissent de m&ecirc;me.*
34. *Et si vous pr&ecirc;tez &agrave; ceux de qui vous esp&eacute;rez recevoir, quel gr&eacute; vous en saura-t-on? Les p&eacute;cheurs aussi pr&ecirc;tent aux p&eacute;cheurs, afin de recevoir la pareille.*
35. *Mais aimez vos ennemis, faites du bien, et pr&ecirc;tez sans rien esp&eacute;rer. Et votre r&eacute;compense sera grande, et vous serez fils du Tr&egrave;s Haut, car il est bon pour les ingrats et pour les m&eacute;chants.*
36. *Soyez donc mis&eacute;ricordieux, comme votre P&egrave;re est mis&eacute;ricordieux.*
37. *Ne jugez point, et vous ne serez point jug&eacute;s; ne condamnez point, et vous ne serez point condamn&eacute;s; absolvez, et vous serez absous.*
38. *Donnez, et il vous sera donn&eacute;: on versera dans votre sein une bonne mesure, serr&eacute;e, secou&eacute;e et qui d&eacute;borde; car on vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis.*
39. Il leur dit aussi cette parabole: *Un aveugle peut-il conduire un aveugle? Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse?*
40. *Le disciple n'est pas plus que le ma&icirc;tre; mais tout disciple accompli sera comme son ma&icirc;tre.*
41. *Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'oeil de ton fr&egrave;re, et n'aper&ccedil;ois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil?*
42. *Ou comment peux-tu dire &agrave; ton fr&egrave;re: Fr&egrave;re, laisse-moi &ocirc;ter la paille qui est dans ton oeil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans le tien? Hypocrite, &ocirc;te premi&egrave;rement la poutre de ton oeil, et alors tu verras comment &ocirc;ter la paille qui est dans l'oeil de ton fr&egrave;re.*
43. *Ce n'est pas un bon arbre qui porte du mauvais fruit, ni un mauvais arbre qui porte du bon fruit.*
44. *Car chaque arbre se conna&icirc;t &agrave; son fruit. On ne cueille pas des figues sur des &eacute;pines, et l'on ne vendange pas des raisins sur des ronces.*
45. *L'homme bon tire de bonnes choses du bon tr&eacute;sor de son coeur, et le m&eacute;chant tire de mauvaises choses de son mauvais tr&eacute;sor; car c'est de l'abondance du coeur que la bouche parle.*
46. *Pourquoi m'appelez-vous Seigneur, Seigneur! et ne faites-vous pas ce que je dis?*
47. *Je vous montrerai &agrave; qui est semblable tout homme qui vient &agrave; moi, entend mes paroles, et les met en pratique.*
48. *Il est semblable &agrave; un homme qui, b&acirc;tissant une maison, a creus&eacute;, creus&eacute; profond&eacute;ment, et a pos&eacute; le fondement sur le roc. Une inondation est venue, et le torrent s'est jet&eacute; contre cette maison, sans pouvoir l'&eacute;branler, parce qu'elle &eacute;tait bien b&acirc;tie.*
49. *Mais celui qui entend, et ne met pas en pratique, est semblable &agrave; un homme qui a b&acirc;ti une maison sur la terre, sans fondement. Le torrent s'est jet&eacute; contre elle: aussit&ocirc;t elle est tomb&eacute;e, et la ruine de cette maison a &eacute;t&eacute; grande.*

## Luc 7
1. Apr&egrave;s avoir achev&eacute; tous ces discours devant le peuple qui l'&eacute;coutait, J&eacute;sus entra dans Caperna&uuml;m.
2. Un centenier avait un serviteur auquel il &eacute;tait tr&egrave;s attach&eacute;, et qui se trouvait malade, sur le point de mourir.
3. Ayant entendu parler de J&eacute;sus, il lui envoya quelques anciens des Juifs, pour le prier de venir gu&eacute;rir son serviteur.
4. Ils arriv&egrave;rent aupr&egrave;s de J&eacute;sus, et lui adress&egrave;rent d'instantes supplications, disant: Il m&eacute;rite que tu lui accordes cela;
5. car il aime notre nation, et c'est lui qui a b&acirc;ti notre synagogue.
6. J&eacute;sus, &eacute;tant all&eacute; avec eux, n'&eacute;tait gu&egrave;re &eacute;loign&eacute; de la maison, quand le centenier envoya des amis pour lui dire: Seigneur, ne prends pas tant de peine; car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit.
7. C'est aussi pour cela que je ne me suis pas cru digne d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot, et mon serviteur sera gu&eacute;ri.
8. Car, moi qui suis soumis &agrave; des sup&eacute;rieurs, j'ai des soldats sous mes ordres; et je dis &agrave; l'un: Va! et il va; &agrave; l'autre: Viens! et il vient; et &agrave; mon serviteur: Fais cela! et il le fait.
9. Lorsque J&eacute;sus entendit ces paroles, il admira le centenier, et, se tournant vers la foule qui le suivait, il dit: *Je vous le dis, m&ecirc;me en Isra&euml;l je n'ai pas trouv&eacute; une aussi grande foi.*
10. De retour &agrave; la maison, les gens envoy&eacute;s par le centenier trouv&egrave;rent gu&eacute;ri le serviteur qui avait &eacute;t&eacute; malade.
11. Le jour suivant, J&eacute;sus alla dans une ville appel&eacute;e Na&iuml;n; ses disciples et une grande foule faisaient route avec lui.
12. Lorsqu'il fut pr&egrave;s de la porte de la ville, voici, on portait en terre un mort, fils unique de sa m&egrave;re, qui &eacute;tait veuve; et il y avait avec elle beaucoup de gens de la ville.
13. Le Seigneur, l'ayant vue, fut &eacute;mu de compassion pour elle, et lui dit: *Ne pleure pas!*
14. Il s'approcha, et toucha le cercueil. Ceux qui le portaient s'arr&ecirc;t&egrave;rent. Il dit: *Jeune homme, je te le dis, l&egrave;ve-toi!*
15. Et le mort s'assit, et se mit &agrave; parler. J&eacute;sus le rendit &agrave; sa m&egrave;re.
16. Tous furent saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant: Un grand proph&egrave;te a paru parmi nous, et Dieu a visit&eacute; son peuple.
17. Cette parole sur J&eacute;sus se r&eacute;pandit dans toute la Jud&eacute;e et dans tout le pays d'alentour.
18. Jean fut inform&eacute; de toutes ces choses par ses disciples.
19. Il en appela deux, et les envoya vers J&eacute;sus, pour lui dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?
20. Arriv&eacute;s aupr&egrave;s de J&eacute;sus, ils dirent: Jean Baptiste nous a envoy&eacute;s vers toi, pour dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?
21. A l'heure m&ecirc;me, J&eacute;sus gu&eacute;rit plusieurs personnes de maladies, d'infirmit&eacute;s, et d'esprits malins, et il rendit la vue &agrave; plusieurs aveugles.
22. Et il leur r&eacute;pondit: *Allez rapporter &agrave; Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles voient, les boiteux marchent, les l&eacute;preux sont purifi&eacute;s, les sourds entendent, les morts ressuscitent, la bonne nouvelle est annonc&eacute;e aux pauvres.*
23. *Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute!*
24. Lorsque les envoy&eacute;s de Jean furent partis, J&eacute;sus se mit &agrave; dire &agrave; la foule, au sujet de Jean: *Qu'&ecirc;tes-vous all&eacute;s voir au d&eacute;sert? un roseau agit&eacute; par le vent?*
25. *Mais, qu'&ecirc;tes-vous all&eacute;s voir? un homme v&ecirc;tu d'habits pr&eacute;cieux? Voici, ceux qui portent des habits magnifiques, et qui vivent dans les d&eacute;lices, sont dans les maisons des rois.*
26. *Qu'&ecirc;tes-vous donc all&eacute;s voir? un proph&egrave;te? Oui, vous dis-je, et plus qu'un proph&egrave;te.*
27. *C'est celui dont il est &eacute;crit: Voici, j'envoie mon messager devant ta face, Pour pr&eacute;parer ton chemin devant toi.*
28. *Je vous le dis, parmi ceux qui sont n&eacute;s de femmes, il n'y en a point de plus grand que Jean. Cependant, le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.*
29. *Et tout le peuple qui l'a entendu et m&ecirc;me les publicains ont justifi&eacute; Dieu, en se faisant baptiser du bapt&ecirc;me de Jean;*
30. *mais les pharisiens et les docteurs de la loi, en ne se faisant pas baptiser par lui, ont rendu nul &agrave; leur &eacute;gard le dessein de Dieu.*
31. *A qui donc comparerai-je les hommes de cette g&eacute;n&eacute;ration, et &agrave; qui ressemblent-ils?*
32. *Ils ressemblent aux enfants assis dans la place publique, et qui, se parlant les uns aux autres, disent: Nous vous avons jou&eacute; de la fl&ucirc;te, et vous n'avez pas dans&eacute;; nous vous avons chant&eacute; des complaintes, et vous n'avez pas pleur&eacute;.*
33. *Car Jean Baptiste est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites: Il a un d&eacute;mon.*
34. *Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites: C'est un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie.*
35. *Mais la sagesse a &eacute;t&eacute; justifi&eacute;e par tous ses enfants.*
36. Un pharisien pria J&eacute;sus de manger avec lui. J&eacute;sus entra dans la maison du pharisien, et se mit &agrave; table.
37. Et voici, une femme p&eacute;cheresse qui se trouvait dans la ville, ayant su qu'il &eacute;tait &agrave; table dans la maison du pharisien, apporta un vase d'alb&acirc;tre plein de parfum,
38. et se tint derri&egrave;re, aux pieds de J&eacute;sus. Elle pleurait; et bient&ocirc;t elle lui mouilla les pieds de ses larmes, puis les essuya avec ses cheveux, les baisa, et les oignit de parfum.
39. Le pharisien qui l'avait invit&eacute;, voyant cela, dit en lui-m&ecirc;me: Si cet homme &eacute;tait proph&egrave;te, il conna&icirc;trait qui et de quelle esp&egrave;ce est la femme qui le touche, il conna&icirc;trait que c'est une p&eacute;cheresse.
40. J&eacute;sus prit la parole, et lui dit: *Simon, j'ai quelque chose &agrave; te dire.*Ma&icirc;tre, parle, r&eacute;pondit-il.
41. *Un cr&eacute;ancier avait deux d&eacute;biteurs: l'un devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante.*
42. *Comme ils n'avaient pas de quoi payer, il leur remit &agrave; tous deux leur dette. Lequel l'aimera le plus?*
43. Simon r&eacute;pondit: Celui, je pense, auquel il a le plus remis. J&eacute;sus lui dit: *Tu as bien jug&eacute;.*
44. Puis, se tournant vers la femme, il dit &agrave; Simon: *Vois-tu cette femme? Je suis entr&eacute; dans ta maison, et tu ne m'as point donn&eacute; d'eau pour laver mes pieds; mais elle, elle les a mouill&eacute;s de ses larmes, et les a essuy&eacute;s avec ses cheveux.*
45. *Tu ne m'as point donn&eacute; de baiser; mais elle, depuis que je suis entr&eacute;, elle n'a point cess&eacute; de me baiser les pieds.*
46. *Tu n'as point vers&eacute; d'huile sur ma t&ecirc;te; mais elle, elle a vers&eacute; du parfum sur mes pieds.*
47. *C'est pourquoi, je te le dis, ses nombreux p&eacute;ch&eacute;s ont &eacute;t&eacute; pardonn&eacute;s: car elle a beaucoup aim&eacute;. Mais celui &agrave; qui on pardonne peu aime peu.*
48. Et il dit &agrave; la femme: *Tes p&eacute;ch&eacute;s sont pardonn&eacute;s.*
49. Ceux qui &eacute;taient &agrave; table avec lui se mirent &agrave; dire en eux-m&ecirc;mes: Qui est celui-ci, qui pardonne m&ecirc;me les p&eacute;ch&eacute;s?
50. Mais J&eacute;sus dit &agrave; la femme: *Ta foi t'a sauv&eacute;e, va en paix.*

## Luc 8
1. Ensuite, J&eacute;sus allait de ville en ville et de village en village, pr&ecirc;chant et annon&ccedil;ant la bonne nouvelle du royaume de Dieu.
2. Les douze &eacute;taient avec de lui et quelques femmes qui avaient &eacute;t&eacute; gu&eacute;ries d'esprits malins et de maladies: Marie, dite de Magdala, de laquelle &eacute;taient sortis sept d&eacute;mons,
3. Jeanne, femme de Chuza, intendant d'H&eacute;rode, Susanne, et plusieurs autres, qui l'assistaient de leurs biens.
4. Une grande foule s'&eacute;tant assembl&eacute;e, et des gens &eacute;tant venus de diverses villes aupr&egrave;s de lui, il dit cette parabole:
5. *Un semeur sortit pour semer sa semence. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: elle fut foul&eacute;e aux pieds, et les oiseaux du ciel la mang&egrave;rent.*
6. *Une autre partie tomba sur le roc: quand elle fut lev&eacute;e, elle s&eacute;cha, parce qu'elle n'avait point d'humidit&eacute;.*
7. *Une autre partie tomba au milieu des &eacute;pines: les &eacute;pines cr&ucirc;rent avec elle, et l'&eacute;touff&egrave;rent.*
8. *Une autre partie tomba dans la bonne terre: quand elle fut lev&eacute;e, elle donna du fruit au centuple. Apr&egrave;s avoir ainsi parl&eacute;, J&eacute;sus dit &agrave; haute voix: Que celui qui a des oreilles pour entendre entende!*
9. Ses disciples lui demand&egrave;rent ce que signifiait cette parabole.
10. Il r&eacute;pondit: *Il vous a &eacute;t&eacute; donn&eacute; de conna&icirc;tre les myst&egrave;res du royaume de Dieu; mais pour les autres, cela leur est dit en paraboles, afin qu'en voyant ils ne voient point, et qu'en entendant ils ne comprennent point.*
11. *Voici ce que signifie cette parabole: La semence, c'est la parole de Dieu.*
12. *Ceux qui sont le long du chemin, ce sont ceux qui entendent; puis le diable vient, et enl&egrave;ve de leur coeur la parole, de peur qu'ils ne croient et soient sauv&eacute;s.*
13. *Ceux qui sont sur le roc, ce sont ceux qui, lorsqu'ils entendent la parole, la re&ccedil;oivent avec joie; mais ils n'ont point de racine, ils croient pour un temps, et ils succombent au moment de la tentation.*
14. *Ce qui est tomb&eacute; parmi les &eacute;pines, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole, s'en vont, et la laissent &eacute;touffer par les soucis, les richesses et les plaisirs de la vie, et ils ne portent point de fruit qui vienne &agrave; maturit&eacute;.*
15. *Ce qui est tomb&eacute; dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole avec un coeur honn&ecirc;te et bon, la retiennent, et portent du fruit avec pers&eacute;v&eacute;rance.*
16. *Personne, apr&egrave;s avoir allum&eacute; une lampe, ne la couvre d'un vase, ou ne la met sous un lit; mais il la met sur un chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumi&egrave;re.*
17. *Car il n'est rien de cach&eacute; qui ne doive &ecirc;tre d&eacute;couvert, rien de secret qui ne doive &ecirc;tre connu et mis au jour.*
18. *Prenez donc garde &agrave; la mani&egrave;re dont vous &eacute;coutez; car on donnera &agrave; celui qui a, mais &agrave; celui qui n'a pas on &ocirc;tera m&ecirc;me ce qu'il croit avoir.*
19. La m&egrave;re et les fr&egrave;res de J&eacute;sus vinrent le trouver; mais ils ne purent l'aborder, &agrave; cause de la foule.
20. On lui dit: Ta m&egrave;re et tes fr&egrave;res sont dehors, et ils d&eacute;sirent te voir.
21. Mais il r&eacute;pondit: *Ma m&egrave;re et mes fr&egrave;res, ce sont ceux qui &eacute;coutent la parole de Dieu, et qui la mettent en pratique.*
22. Un jour, J&eacute;sus monta dans une barque avec ses disciples. Il leur dit: *Passons de l'autre c&ocirc;t&eacute; du lac.* Et ils partirent.
23. Pendant qu'ils naviguaient, J&eacute;sus s'endormit. Un tourbillon fondit sur le lac, la barque se remplissait d'eau, et ils &eacute;taient en p&eacute;ril.
24. Ils s'approch&egrave;rent et le r&eacute;veill&egrave;rent, en disant: Ma&icirc;tre, ma&icirc;tre, nous p&eacute;rissons! S'&eacute;tant r&eacute;veill&eacute;, il mena&ccedil;a le vent et les flots, qui s'apais&egrave;rent, et le calme revint.
25. Puis il leur dit: *O&ugrave; est votre foi?* Saisis de frayeur et d'&eacute;tonnement, ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celui-ci, qui commande m&ecirc;me au vent et &agrave; l'eau, et &agrave; qui ils ob&eacute;issent?
26. Ils abord&egrave;rent dans le pays des G&eacute;ras&eacute;niens, qui est vis-&agrave;-vis de la Galil&eacute;e.
27. Lorsque J&eacute;sus fut descendu &agrave; terre, il vint au-devant de lui un homme de la ville, qui &eacute;tait poss&eacute;d&eacute; de plusieurs d&eacute;mons. Depuis longtemps il ne portait point de v&ecirc;tement, et avait sa demeure non dans une maison, mais dans les s&eacute;pulcres.
28. Ayant vu J&eacute;sus, il poussa un cri, se jeta &agrave; ses pieds, et dit d'une voix forte: Qu'y a-t-il entre moi et toi, J&eacute;sus, Fils du Dieu Tr&egrave;s Haut? Je t'en supplie, ne me tourmente pas.
29. Car J&eacute;sus commandait &agrave; l'esprit impur de sortir de cet homme, dont il s'&eacute;tait empar&eacute; depuis longtemps; on le gardait li&eacute; de cha&icirc;nes et les fers aux pieds, mais il rompait les liens, et il &eacute;tait entra&icirc;n&eacute; par le d&eacute;mon dans les d&eacute;serts.
30. J&eacute;sus lui demanda: *Quel est ton nom?* L&eacute;gion, r&eacute;pondit-il. Car plusieurs d&eacute;mons &eacute;taient entr&eacute;s en lui.
31. Et ils priaient instamment J&eacute;sus de ne pas leur ordonner d'aller dans l'ab&icirc;me.
32. Il y avait l&agrave;, dans la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Et les d&eacute;mons suppli&egrave;rent J&eacute;sus de leur permettre d'entrer dans ces pourceaux. Il le leur permit.
33. Les d&eacute;mons sortirent de cet homme, entr&egrave;rent dans les pourceaux, et le troupeau se pr&eacute;cipita des pentes escarp&eacute;es dans le lac, et se noya.
34. Ceux qui les faisaient pa&icirc;tre, voyant ce qui &eacute;tait arriv&eacute;, s'enfuirent, et r&eacute;pandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes.
35. Les gens all&egrave;rent voir ce qui &eacute;tait arriv&eacute;. Ils vinrent aupr&egrave;s de J&eacute;sus, et ils trouv&egrave;rent l'homme de qui &eacute;taient sortis les d&eacute;mons, assis &agrave; ses pieds, v&ecirc;tu, et dans son bon sens; et ils furent saisis de frayeur.
36. Ceux qui avaient vu ce qui s'&eacute;tait pass&eacute; leur racont&egrave;rent comment le d&eacute;moniaque avait &eacute;t&eacute; gu&eacute;ri.
37. Tous les habitants du pays des G&eacute;ras&eacute;niens pri&egrave;rent J&eacute;sus de s'&eacute;loigner d'eux, car ils &eacute;taient saisis d'une grande crainte. J&eacute;sus monta dans la barque, et s'en retourna.
38. L'homme de qui &eacute;taient sortis les d&eacute;mons lui demandait la permission de rester avec lui. Mais J&eacute;sus le renvoya, en disant:
39. *Retourne dans ta maison, et raconte tout ce que Dieu t'a fait.* Il s'en alla, et publia par toute la ville tout ce que J&eacute;sus avait fait pour lui.
40. A son retour, J&eacute;sus fut re&ccedil;u par la foule, car tous l'attendaient.
41. Et voici, il vint un homme, nomm&eacute; Ja&iuml;rus, qui &eacute;tait chef de la synagogue. Il se jeta &agrave; ses pieds, et le supplia d'entrer dans sa maison,
42. parce qu'il avait une fille unique d'environ douze ans qui se mourait. Pendant que J&eacute;sus y allait, il &eacute;tait press&eacute; par la foule.
43. Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans, et qui avait d&eacute;pens&eacute; tout son bien pour les m&eacute;decins, sans qu'aucun ait pu la gu&eacute;rir.
44. Elle s'approcha par derri&egrave;re, et toucha le bord du v&ecirc;tement de J&eacute;sus. Au m&ecirc;me instant la perte de sang s'arr&ecirc;ta.
45. Et J&eacute;sus dit: *Qui m'a touch&eacute;?* Comme tous s'en d&eacute;fendaient, Pierre et ceux qui &eacute;taient avec lui dirent: Ma&icirc;tre, la foule t'entoure et te presse, et tu dis: Qui m'a touch&eacute;?
46. Mais J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Quelqu'un m'a touch&eacute;, car j'ai connu qu'une force &eacute;tait sortie de moi.*
47. La femme, se voyant d&eacute;couverte, vint toute tremblante se jeter &agrave; ses pieds, et d&eacute;clara devant tout le peuple pourquoi elle l'avait touch&eacute;, et comment elle avait &eacute;t&eacute; gu&eacute;rie &agrave; l'instant.
48. J&eacute;sus lui dit: *Ma fille, ta foi t'a sauv&eacute;e; va en paix.*
49. Comme il parlait encore, survint de chez le chef de la synagogue quelqu'un disant: Ta fille est morte; n'importune pas le ma&icirc;tre.
50. Mais J&eacute;sus, ayant entendu cela, dit au chef de la synagogue: *Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauv&eacute;e.*
51. Lorsqu'il fut arriv&eacute; &agrave; la maison, il ne permit &agrave; personne d'entrer avec lui, si ce n'est &agrave; Pierre, &agrave; Jean et &agrave; Jacques, et au p&egrave;re et &agrave; la m&egrave;re de l'enfant.
52. Tous pleuraient et se lamentaient sur elle. Alors J&eacute;sus dit: *Ne pleurez pas; elle n'est pas morte, mais elle dort.*
53. Et ils se moquaient de lui, sachant qu'elle &eacute;tait morte.
54. Mais il la saisit par la main, et dit d'une voix forte: *Enfant, l&egrave;ve-toi.*
55. Et son esprit revint en elle, et &agrave; l'instant elle se leva; et J&eacute;sus ordonna qu'on lui donn&acirc;t &agrave; manger.
56. Les parents de la jeune fille furent dans l'&eacute;tonnement, et il leur recommanda de ne dire &agrave; personne ce qui &eacute;tait arriv&eacute;.

## Luc 9
1. J&eacute;sus, ayant assembl&eacute; les douze, leur donna force et pouvoir sur tous les d&eacute;mons, avec la puissance de gu&eacute;rir les maladies.
2. Il les envoya pr&ecirc;cher le royaume de Dieu, et gu&eacute;rir les malades.
3. *Ne prenez rien pour le voyage,* leur dit-il, *ni b&acirc;ton, ni sac, ni pain, ni argent, et n'ayez pas deux tuniques.*
4. *Dans quelque maison que vous entriez, restez-y; et c'est de l&agrave; que vous partirez.*
5. *Et, si les gens ne vous re&ccedil;oivent pas, sortez de cette ville, et secouez la poussi&egrave;re de vos pieds, en t&eacute;moignage contre eux.*
6. Ils partirent, et ils all&egrave;rent de village en village, annon&ccedil;ant la bonne nouvelle et op&eacute;rant partout des gu&eacute;risons.
7. H&eacute;rode le t&eacute;trarque entendit parler de tout ce qui se passait, et il ne savait que penser. Car les uns disaient que Jean &eacute;tait ressuscit&eacute; des morts;
8. d'autres, qu'&Eacute;lie &eacute;tait apparu; et d'autres, qu'un des anciens proph&egrave;tes &eacute;tait ressuscit&eacute;.
9. Mais H&eacute;rode disait: J'ai fait d&eacute;capiter Jean; qui donc est celui-ci, dont j'entends dire de telles choses? Et il cherchait &agrave; le voir.
10. Les ap&ocirc;tres, &eacute;tant de retour, racont&egrave;rent &agrave; J&eacute;sus tout ce qu'ils avaient fait. Il les prit avec lui, et se retira &agrave; l'&eacute;cart, du c&ocirc;t&eacute; d'une ville appel&eacute;e Bethsa&iuml;da.
11. Les foules, l'ayant su, le suivirent. J&eacute;sus les accueillit, et il leur parlait du royaume de Dieu; il gu&eacute;rit aussi ceux qui avaient besoin d'&ecirc;tre gu&eacute;ris.
12. Comme le jour commen&ccedil;ait &agrave; baisser, les douze s'approch&egrave;rent, et lui dirent: Renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages et dans les campagnes des environs, pour se loger et pour trouver des vivres; car nous sommes ici dans un lieu d&eacute;sert.
13. J&eacute;sus leur dit: *Donnez-leur vous-m&ecirc;mes &agrave; manger.* Mais ils r&eacute;pondirent: Nous n'avons que cinq pains et deux poissons, &agrave; moins que nous n'allions nous-m&ecirc;mes acheter des vivres pour tout ce peuple.
14. Or, il y avait environ cinq mille hommes. J&eacute;sus dit &agrave; ses disciples: *Faites-les asseoir par rang&eacute;es de cinquante.*
15. Ils firent ainsi, ils les firent tous asseoir.
16. J&eacute;sus prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il les b&eacute;nit. Puis, il les rompit, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent &agrave; la foule.
17. Tous mang&egrave;rent et furent rassasi&eacute;s, et l'on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.
18. Un jour que J&eacute;sus priait &agrave; l'&eacute;cart, ayant avec lui ses disciples, il leur posa cette question: *Qui dit-on que je suis?*
19. Ils r&eacute;pondirent: Jean Baptiste; les autres, &Eacute;lie; les autres, qu'un des anciens proph&egrave;tes est ressuscit&eacute;.
20. *Et vous,* leur demanda-t-il, *qui dites-vous que je suis?* Pierre r&eacute;pondit: Le Christ de Dieu.
21. J&eacute;sus leur recommanda s&eacute;v&egrave;rement de ne le dire &agrave; personne.
22. Il ajouta qu'il fallait que le Fils de l'homme souffr&icirc;t beaucoup, qu'il f&ucirc;t rejet&eacute; par les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il f&ucirc;t mis &agrave; mort, et qu'il ressuscit&acirc;t le troisi&egrave;me jour.
23. Puis il dit &agrave; tous: *Si quelqu'un veut venir apr&egrave;s moi, qu'il renonce &agrave; lui-m&ecirc;me, qu'il se charge chaque jour de sa croix, et qu'il me suive.*
24. *Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra &agrave; cause de moi la sauvera.*
25. *Et que servirait-il &agrave; un homme de gagner tout le monde, s'il se d&eacute;truisait ou se perdait lui-m&ecirc;me?*
26. *Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le Fils de l'homme aura honte de lui, quand il viendra dans sa gloire, et dans celle du P&egrave;re et des saints anges.*
27. *Je vous le dis en v&eacute;rit&eacute;, quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront point qu'ils n'aient vu le royaume de Dieu.*
28. Environ huit jours apr&egrave;s qu'il eut dit ces paroles, J&eacute;sus prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et il monta sur la montagne pour prier.
29. Pendant qu'il priait, l'aspect de son visage changea, et son v&ecirc;tement devint d'une &eacute;clatante blancheur.
30. Et voici, deux hommes s'entretenaient avec lui: c'&eacute;taient Mo&iuml;se et &Eacute;lie,
31. qui, apparaissant dans la gloire, parlaient de son d&eacute;part qu'il allait accomplir &agrave; J&eacute;rusalem.
32. Pierre et ses compagnons &eacute;taient appesantis par le sommeil; mais, s'&eacute;tant tenus &eacute;veill&eacute;s, ils virent la gloire de J&eacute;sus et les deux hommes qui &eacute;taient avec lui.
33. Au moment o&ugrave; ces hommes se s&eacute;paraient de J&eacute;sus, Pierre lui dit: Ma&icirc;tre, il est bon que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Mo&iuml;se, et une pour &Eacute;lie. Il ne savait ce qu'il disait.
34. Comme il parlait ainsi, une nu&eacute;e vint les couvrir; et les disciples furent saisis de frayeur en les voyant entrer dans la nu&eacute;e.
35. Et de la nu&eacute;e sortit une voix, qui dit: Celui-ci est mon Fils &eacute;lu: &eacute;coutez-le!
36. Quand la voix se fit entendre, J&eacute;sus se trouva seul. Les disciples gard&egrave;rent le silence, et ils ne racont&egrave;rent &agrave; personne, en ce temps-l&agrave;, rien de ce qu'ils avaient vu.
37. Le lendemain, lorsqu'ils furent descendus de la montagne, une grande foule vint au-devant de J&eacute;sus.
38. Et voici, du milieu de la foule un homme s'&eacute;cria: Ma&icirc;tre, je t'en prie, porte les regards sur mon fils, car c'est mon fils unique.
39. Un esprit le saisit, et aussit&ocirc;t il pousse des cris; et l'esprit l'agite avec violence, le fait &eacute;cumer, et a de la peine &agrave; se retirer de lui, apr&egrave;s l'avoir tout bris&eacute;.
40. J'ai pri&eacute; tes disciples de le chasser, et ils n'ont pas pu.
41. *Race incr&eacute;dule et perverse,* r&eacute;pondit J&eacute;sus, *jusqu'&agrave; quand serai-je avec vous, et vous supporterai-je? Am&egrave;ne ici ton fils.*
42. Comme il approchait, le d&eacute;mon le jeta par terre, et l'agita avec violence. Mais J&eacute;sus mena&ccedil;a l'esprit impur, gu&eacute;rit l'enfant, et le rendit &agrave; son p&egrave;re.
43. Et tous furent frapp&eacute;s de la grandeur de Dieu. Tandis que chacun &eacute;tait dans l'admiration de tout ce que faisait J&eacute;sus, il dit &agrave; ses disciples:
44. *Pour vous, &eacute;coutez bien ceci: Le Fils de l'homme doit &ecirc;tre livr&eacute; entre les mains des hommes.*
45. Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole; elle &eacute;tait voil&eacute;e pour eux, afin qu'ils n'en eussent pas le sens; et ils craignaient de l'interroger &agrave; ce sujet.
46. Or, une pens&eacute;e leur vint &agrave; l'esprit, savoir lequel d'entre eux &eacute;tait le plus grand.
47. J&eacute;sus, voyant la pens&eacute;e de leur coeur, prit un petit enfant, le pla&ccedil;a pr&egrave;s de lui,
48. et leur dit: *Quiconque re&ccedil;oit en mon nom ce petit enfant me re&ccedil;oit moi-m&ecirc;me; et quiconque me re&ccedil;oit re&ccedil;oit celui qui m'a envoy&eacute;. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est celui-l&agrave; qui est grand.*
49. Jean prit la parole, et dit: Ma&icirc;tre, nous avons vu un homme qui chasse des d&eacute;mons en ton nom; et nous l'en avons emp&ecirc;ch&eacute;, parce qu'il ne nous suit pas.
50. *Ne l'en emp&ecirc;chez pas,* lui r&eacute;pondit J&eacute;sus; *car qui n'est pas contre vous est pour vous.*
51. Lorsque le temps o&ugrave; il devait &ecirc;tre enlev&eacute; du monde approcha, J&eacute;sus prit la r&eacute;solution de se rendre &agrave; J&eacute;rusalem.
52. Il envoya devant lui des messagers, qui se mirent en route et entr&egrave;rent dans un bourg des Samaritains, pour lui pr&eacute;parer un logement.
53. Mais on ne le re&ccedil;ut pas, parce qu'il se dirigeait sur J&eacute;rusalem.
54. Les disciples Jacques et Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume?
55. J&eacute;sus se tourna vers eux, et les r&eacute;primanda, disant: *Vous ne savez de quel esprit vous &ecirc;tes anim&eacute;s.*
56. *Car le Fils de l'homme est venu, non pour perdre les &acirc;mes des hommes, mais pour les sauver.* Et ils all&egrave;rent dans un autre bourg.
57. Pendant qu'ils &eacute;taient en chemin, un homme lui dit: Seigneur, je te suivrai partout o&ugrave; tu iras.
58. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Les renards ont des tani&egrave;res, et les oiseaux du ciel ont des nids: mais le Fils de l'homme n'a pas un lieu o&ugrave; il puisse reposer sa t&ecirc;te.*
59. Il dit &agrave; un autre: *Suis-moi.* Et il r&eacute;pondit: Seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon p&egrave;re.
60. Mais J&eacute;sus lui dit: *Laisse les morts ensevelir leurs morts; et toi, va annoncer le royaume de Dieu.*
61. Un autre dit: Je te suivrai, Seigneur, mais permets-moi d'aller d'abord prendre cong&eacute; de ceux de ma maison.
62. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Quiconque met la main &agrave; la charrue, et regarde en arri&egrave;re, n'est pas propre au royaume de Dieu.*

## Luc 10
1. Apr&egrave;s cela, le Seigneur d&eacute;signa encore soixante-dix autres disciples, et il les envoya deux &agrave; deux devant lui dans toutes les villes et dans tous les lieux o&ugrave; lui-m&ecirc;me devait aller.
2. Il leur dit: *La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers. Priez donc le ma&icirc;tre de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson.*
3. *Partez; voici, je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.*
4. *Ne portez ni bourse, ni sac, ni souliers, et ne saluez personne en chemin.*
5. *Dans quelque maison que vous entriez, dites d'abord: Que la paix soit sur cette maison!*
6. *Et s'il se trouve l&agrave; un enfant de paix, votre paix reposera sur lui; sinon, elle reviendra &agrave; vous.*
7. *Demeurez dans cette maison-l&agrave;, mangeant et buvant ce qu'on vous donnera; car l'ouvrier m&eacute;rite son salaire. N'allez pas de maison en maison.*
8. *Dans quelque ville que vous entriez, et o&ugrave; l'on vous recevra, mangez ce qui vous sera pr&eacute;sent&eacute;,*
9. *gu&eacute;rissez les malades qui s'y trouveront, et dites-leur: Le royaume de Dieu s'est approch&eacute; de vous.*
10. *Mais dans quelque ville que vous entriez, et o&ugrave; l'on ne vous recevra pas, allez dans ses rues, et dites:*
11. *Nous secouons contre vous la poussi&egrave;re m&ecirc;me de votre ville qui s'est attach&eacute;e &agrave; nos pieds; sachez cependant que le royaume de Dieu s'est approch&eacute;.*
12. *Je vous dis qu'en ce jour Sodome sera trait&eacute;e moins rigoureusement que cette ville-l&agrave;.*
13. *Malheur &agrave; toi, Chorazin! malheur &agrave; toi, Bethsa&iuml;da! car, si les miracles qui ont &eacute;t&eacute; faits au milieu de vous avaient &eacute;t&eacute; faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles se seraient repenties, en prenant le sac et la cendre.*
14. *C'est pourquoi, au jour du jugement, Tyr et Sidon seront trait&eacute;es moins rigoureusement que vous.*
15. *Et toi, Caperna&uuml;m, qui as &eacute;t&eacute; &eacute;lev&eacute;e jusqu'au ciel, tu seras abaiss&eacute;e jusqu'au s&eacute;jour des morts.*
16. *Celui qui vous &eacute;coute m'&eacute;coute, et celui qui vous rejette me rejette; et celui qui me rejette rejette celui qui m'a envoy&eacute;.*
17. Les soixante-dix revinrent avec joie, disant: Seigneur, les d&eacute;mons m&ecirc;mes nous sont soumis en ton nom.
18. J&eacute;sus leur dit: *Je voyais Satan tomber du ciel comme un &eacute;clair.*
19. *Voici, je vous ai donn&eacute; le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions, et sur toute la puissance de l'ennemi; et rien ne pourra vous nuire.*
20. *Cependant, ne vous r&eacute;jouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis; mais r&eacute;jouissez-vous de ce que vos noms sont &eacute;crits dans les cieux.*
21. En ce moment m&ecirc;me, J&eacute;sus tressaillit de joie par le Saint Esprit, et il dit: *Je te loue, P&egrave;re, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que tu as cach&eacute; ces choses aux sages et aux intelligents, et de ce que tu les as r&eacute;v&eacute;l&eacute;es aux enfants. Oui, P&egrave;re, je te loue de ce que tu l'as voulu ainsi.*
22. *Toutes choses m'ont &eacute;t&eacute; donn&eacute;es par mon P&egrave;re, et personne ne conna&icirc;t qui est le Fils, si ce n'est le P&egrave;re, ni qui est le P&egrave;re, si ce n'est le Fils et celui &agrave; qui le Fils veut le r&eacute;v&eacute;ler.*
23. Et, se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier: *Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez!*
24. *Car je vous dis que beaucoup de proph&egrave;tes et de rois ont d&eacute;sir&eacute; voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas vu, entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.*
25. Un docteur de la loi se leva, et dit &agrave; J&eacute;sus, pour l'&eacute;prouver: Ma&icirc;tre, que dois-je faire pour h&eacute;riter la vie &eacute;ternelle?
26. J&eacute;sus lui dit: *Qu'est-il &eacute;crit dans la loi? Qu'y lis-tu?*
27. Il r&eacute;pondit: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton &acirc;me, de toute ta force, et de toute ta pens&eacute;e; et ton prochain comme toi-m&ecirc;me.
28. *Tu as bien r&eacute;pondu,* lui dit J&eacute;sus; *fais cela, et tu vivras.*
29. Mais lui, voulant se justifier, dit &agrave; J&eacute;sus: Et qui est mon prochain?
30. J&eacute;sus reprit la parole, et dit: *Un homme descendait de J&eacute;rusalem &agrave; J&eacute;richo. Il tomba au milieu des brigands, qui le d&eacute;pouill&egrave;rent, le charg&egrave;rent de coups, et s'en all&egrave;rent, le laissant &agrave; demi mort.*
31. *Un sacrificateur, qui par hasard descendait par le m&ecirc;me chemin, ayant vu cet homme, passa outre.*
32. *Un L&eacute;vite, qui arriva aussi dans ce lieu, l'ayant vu, passa outre.*
33. *Mais un Samaritain, qui voyageait, &eacute;tant venu l&agrave;, fut &eacute;mu de compassion lorsqu'il le vit.*
34. *Il s'approcha, et banda ses plaies, en y versant de l'huile et du vin; puis il le mit sur sa propre monture, le conduisit &agrave; une h&ocirc;tellerie, et prit soin de lui.*
35. *Le lendemain, il tira deux deniers, les donna &agrave; l'h&ocirc;te, et dit: Aie soin de lui, et ce que tu d&eacute;penseras de plus, je te le rendrai &agrave; mon retour.*
36. *Lequel de ces trois te semble avoir &eacute;t&eacute; le prochain de celui qui &eacute;tait tomb&eacute; au milieu des brigands?*
37. C'est celui qui a exerc&eacute; la mis&eacute;ricorde envers lui, r&eacute;pondit le docteur de la loi. Et J&eacute;sus lui dit: *Va, et toi, fais de m&ecirc;me.*
38. Comme J&eacute;sus &eacute;tait en chemin avec ses disciples, il entra dans un village, et une femme, nomm&eacute;e Marthe, le re&ccedil;ut dans sa maison.
39. Elle avait une soeur, nomm&eacute;e Marie, qui, s'&eacute;tant assise aux pieds du Seigneur, &eacute;coutait sa parole.
40. Marthe, occup&eacute;e &agrave; divers soins domestiques, survint et dit: Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma soeur me laisse seule pour servir? Dis-lui donc de m'aider.
41. Le Seigneur lui r&eacute;pondit: *Marthe, Marthe, tu t'inqui&egrave;tes et tu t'agites pour beaucoup de choses.*
42. *Une seule chose est n&eacute;cessaire. Marie a choisi la bonne part, qui ne lui sera point &ocirc;t&eacute;e.*

## Luc 11
1. J&eacute;sus priait un jour en un certain lieu. Lorsqu'il eut achev&eacute;, un de ses disciples lui dit: Seigneur, enseigne-nous &agrave; prier, comme Jean l'a enseign&eacute; &agrave; ses disciples.
2. Il leur dit: *Quand vous priez, dites: P&egrave;re! Que ton nom soit sanctifi&eacute;; que ton r&egrave;gne vienne.*
3. *Donne-nous chaque jour notre pain quotidien;*
4. *pardonne-nous nos p&eacute;ch&eacute;s, car nous aussi nous pardonnons &agrave; quiconque nous offense; et ne nous induis pas en tentation.*
5. Il leur dit encore: *Si l'un de vous a un ami, et qu'il aille le trouver au milieu de la nuit pour lui dire: Ami, pr&ecirc;te-moi trois pains,*
6. *car un de mes amis est arriv&eacute; de voyage chez moi, et je n'ai rien &agrave; lui offrir,*
7. *et si, de l'int&eacute;rieur de sa maison, cet ami lui r&eacute;pond: Ne m'importune pas, la porte est d&eacute;j&agrave; ferm&eacute;e, mes enfants et moi sommes au lit, je ne puis me lever pour te donner des pains,*
8. *je vous le dis, m&ecirc;me s'il ne se levait pas pour les lui donner parce que c'est son ami, il se l&egrave;verait &agrave; cause de son importunit&eacute; et lui donnerait tout ce dont il a besoin.*
9. *Et moi, je vous dis: Demandez, et l'on vous donnera; cherchez, et vous trouverez; frappez, et l'on vous ouvrira.*
10. *Car quiconque demande re&ccedil;oit, celui qui cherche trouve, et l'on ouvre &agrave; celui qui frappe.*
11. *Quel est parmi vous le p&egrave;re qui donnera une pierre &agrave; son fils, s'il lui demande du pain? Ou, s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent au lieu d'un poisson?*
12. *Ou, s'il demande un oeuf, lui donnera-t-il un scorpion?*
13. *Si donc, m&eacute;chants comme vous l'&ecirc;tes, vous savez donner de bonnes choses &agrave; vos enfants, &agrave; combien plus forte raison le P&egrave;re c&eacute;leste donnera-t-il le Saint Esprit &agrave; ceux qui le lui demandent.*
14. J&eacute;sus chassa un d&eacute;mon qui &eacute;tait muet. Lorsque le d&eacute;mon fut sorti, le muet parla, et la foule fut dans l'admiration.
15. Mais quelques-uns dirent: c'est par B&eacute;elz&eacute;bul, le prince des d&eacute;mons, qu'il chasse les d&eacute;mons.
16. Et d'autres, pour l'&eacute;prouver, lui demand&egrave;rent un signe venant du ciel.
17. Comme J&eacute;sus connaissait leurs pens&eacute;es, il leur dit: *Tout royaume divis&eacute; contre lui-m&ecirc;me est d&eacute;vast&eacute;, et une maison s'&eacute;croule sur une autre.*
18. *Si donc Satan est divis&eacute; contre lui-m&ecirc;me, comment son royaume subsistera-t-il, puisque vous dites que je chasse les d&eacute;mons par B&eacute;elz&eacute;bul?*
19. *Et si moi, je chasse les d&eacute;mons par B&eacute;elz&eacute;bul, vos fils, par qui les chassent-ils? C'est pourquoi ils seront eux-m&ecirc;mes vos juges.*
20. *Mais, si c'est par le doigt de Dieu que je chasse les d&eacute;mons, le royaume de Dieu est donc venu vers vous.*
21. *Lorsqu'un homme fort et bien arm&eacute; garde sa maison, ce qu'il poss&egrave;de est en s&ucirc;ret&eacute;.*
22. *Mais, si un plus fort que lui survient et le dompte, il lui enl&egrave;ve toutes les armes dans lesquelles il se confiait, et il distribue ses d&eacute;pouilles.*
23. *Celui qui n'est pas avec moi est contre moi, et celui qui n'assemble pas avec moi disperse.*
24. *Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il va dans des lieux arides, pour chercher du repos. N'en trouvant point, il dit: Je retournerai dans ma maison d'o&ugrave; je suis sorti;*
25. *et, quand il arrive, il la trouve balay&eacute;e et orn&eacute;e.*
26. *Alors il s'en va, et il prend sept autres esprits plus m&eacute;chants que lui; ils entrent dans la maison, s'y &eacute;tablissent, et la derni&egrave;re condition de cet homme est pire que la premi&egrave;re.*
27. Tandis que J&eacute;sus parlait ainsi, une femme, &eacute;levant la voix du milieu de la foule, lui dit: Heureux le sein qui t'a port&eacute;! heureuses les mamelles qui t'ont allait&eacute;!
28. Et il r&eacute;pondit: *Heureux plut&ocirc;t ceux qui &eacute;coutent la parole de Dieu, et qui la gardent!*
29. Comme le peuple s'amassait en foule, il se mit &agrave; dire: *Cette g&eacute;n&eacute;ration est une g&eacute;n&eacute;ration m&eacute;chante; elle demande un miracle; il ne lui sera donn&eacute; d'autre miracle que celui de Jonas.*
30. *Car, de m&ecirc;me que Jonas fut un signe pour les Ninivites, de m&ecirc;me le Fils de l'homme en sera un pour cette g&eacute;n&eacute;ration.*
31. *La reine du Midi se l&egrave;vera, au jour du jugement, avec les hommes de cette g&eacute;n&eacute;ration et les condamnera, parce qu'elle vint des extr&eacute;mit&eacute;s de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici, il y a ici plus que Salomon.*
32. *Les hommes de Ninive se l&egrave;veront, au jour du jugement, avec cette g&eacute;n&eacute;ration et la condamneront, parce qu'ils se repentirent &agrave; la pr&eacute;dication de Jonas; et voici, il y a ici plus que Jonas.*
33. *Personne n'allume une lampe pour la mettre dans un lieu cach&eacute; ou sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumi&egrave;re.*
34. *Ton oeil est la lampe de ton corps. Lorsque ton oeil est en bon &eacute;tat, tout ton corps est &eacute;clair&eacute;; mais lorsque ton oeil est en mauvais &eacute;tat, ton corps est dans les t&eacute;n&egrave;bres.*
35. *Prends donc garde que la lumi&egrave;re qui est en toi ne soit t&eacute;n&egrave;bres.*
36. *Si donc tout ton corps est &eacute;clair&eacute;, n'ayant aucune partie dans les t&eacute;n&egrave;bres, il sera enti&egrave;rement &eacute;clair&eacute;, comme lorsque la lampe t'&eacute;claire de sa lumi&egrave;re.*
37. Pendant que J&eacute;sus parlait, un pharisien le pria de d&icirc;ner chez lui. Il entra, et se mit &agrave; table.
38. Le pharisien vit avec &eacute;tonnement qu'il ne s'&eacute;tait pas lav&eacute; avant le repas.
39. Mais le Seigneur lui dit: *Vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et &agrave; l'int&eacute;rieur vous &ecirc;tes pleins de rapine et de m&eacute;chancet&eacute;.*
40. *Insens&eacute;s! celui qui a fait le dehors n'a-t-il pas fait aussi le dedans?*
41. *Donnez plut&ocirc;t en aum&ocirc;nes ce qui est dedans, et voici, toutes choses seront pures pour vous.*
42. *Mais malheur &agrave; vous, pharisiens! parce que vous payez la d&icirc;me de la menthe, de la rue, et de toutes les herbes, et que vous n&eacute;gligez la justice et l'amour de Dieu: c'est l&agrave; ce qu'il fallait pratiquer, sans omettre les autres choses.*
43. *Malheur &agrave; vous, pharisiens! parce que vous aimez les premiers si&egrave;ges dans les synagogues, et les salutations dans les places publiques.*
44. *Malheur &agrave; vous! parce que vous &ecirc;tes comme les s&eacute;pulcres qui ne paraissent pas, et sur lesquels on marche sans le savoir.*
45. Un des docteurs de la loi prit la parole, et lui dit: Ma&icirc;tre, en parlant de la sorte, c'est aussi nous que tu outrages.
46. Et J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Malheur &agrave; vous aussi, docteurs de la loi! parce que vous chargez les hommes de fardeaux difficiles &agrave; porter, et que vous ne touchez pas vous-m&ecirc;mes de l'un de vos doigts.*
47. *Malheur &agrave; vous! parce que vous b&acirc;tissez les tombeaux des proph&egrave;tes, que vos p&egrave;res ont tu&eacute;s.*
48. *Vous rendez donc t&eacute;moignage aux oeuvres de vos p&egrave;res, et vous les approuvez; car eux, ils ont tu&eacute; les proph&egrave;tes, et vous, vous b&acirc;tissez leurs tombeaux.*
49. *C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit: Je leur enverrai des proph&egrave;tes et des ap&ocirc;tres; ils tueront les uns et pers&eacute;cuteront les autres,*
50. *afin qu'il soit demand&eacute; compte &agrave; cette g&eacute;n&eacute;ration du sang de tous les proph&egrave;tes qui a &eacute;t&eacute; r&eacute;pandu depuis la cr&eacute;ation du monde,*
51. *depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, tu&eacute; entre l'autel et le temple; oui, je vous le dis, il en sera demand&eacute; compte &agrave; cette g&eacute;n&eacute;ration.*
52. *Malheur &agrave; vous, docteurs de la loi! parce que vous avez enlev&eacute; la clef de la science; vous n'&ecirc;tes pas entr&eacute;s vous-m&ecirc;mes, et vous avez emp&ecirc;ch&eacute; d'entrer ceux qui le voulaient.*
53. Quand il fut sorti de l&agrave;, les scribes et les pharisiens commenc&egrave;rent &agrave; le presser violemment, et &agrave; le faire parler sur beaucoup de choses,
54. lui tendant des pi&egrave;ges, pour surprendre quelque parole sortie de sa bouche.

## Luc 12
1. Sur ces entrefaites, les gens s'&eacute;tant rassembl&eacute;s par milliers, au point de se fouler les uns les autres, J&eacute;sus se mit &agrave; dire &agrave; ses disciples: *Avant tout, gardez-vous du levain des pharisiens, qui est l'hypocrisie.*
2. *Il n'y a rien de cach&eacute; qui ne doive &ecirc;tre d&eacute;couvert, ni de secret qui ne doive &ecirc;tre connu.*
3. *C'est pourquoi tout ce que vous aurez dit dans les t&eacute;n&egrave;bres sera entendu dans la lumi&egrave;re, et ce que vous aurez dit &agrave; l'oreille dans les chambres sera pr&ecirc;ch&eacute; sur les toits.*
4. *Je vous dis, &agrave; vous qui &ecirc;tes mes amis: Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui, apr&egrave;s cela, ne peuvent rien faire de plus.*
5. *Je vous montrerai qui vous devez craindre. Craignez celui qui, apr&egrave;s avoir tu&eacute;, a le pouvoir de jeter dans la g&eacute;henne; oui, je vous le dis, c'est lui que vous devez craindre.*
6. *Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux sous? Cependant, aucun d'eux n'est oubli&eacute; devant Dieu.*
7. *Et m&ecirc;me les cheveux de votre t&ecirc;te sont tous compt&eacute;s. Ne craignez donc point: vous valez plus que beaucoup de passereaux.*
8. *Je vous le dis, quiconque me confessera devant les hommes, le Fils de l'homme le confessera aussi devant les anges de Dieu;*
9. *mais celui qui me reniera devant les hommes sera reni&eacute; devant les anges de Dieu.*
10. *Et quiconque parlera contre le Fils de l'homme, il lui sera pardonn&eacute;; mais &agrave; celui qui blasph&eacute;mera contre le Saint Esprit il ne sera point pardonn&eacute;.*
11. *Quand on vous m&egrave;nera devant les synagogues, les magistrats et les autorit&eacute;s, ne vous inqui&eacute;tez pas de la mani&egrave;re dont vous vous d&eacute;fendrez ni de ce que vous direz;*
12. *car le Saint Esprit vous enseignera &agrave; l'heure m&ecirc;me ce qu'il faudra dire.*
13. Quelqu'un dit &agrave; J&eacute;sus, du milieu de la foule: Ma&icirc;tre, dis &agrave; mon fr&egrave;re de partager avec moi notre h&eacute;ritage.
14. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *O homme, qui m'a &eacute;tabli pour &ecirc;tre votre juge, ou pour faire vos partages?*
15. Puis il leur dit: *Gardez-vous avec soin de toute avarice; car la vie d'un homme ne d&eacute;pend pas de ses biens, f&ucirc;t-il dans l'abondance.*
16. Et il leur dit cette parabole: *Les terres d'un homme riche avaient beaucoup rapport&eacute;.*
17. *Et il raisonnait en lui-m&ecirc;me, disant: Que ferai-je? car je n'ai pas de place pour serrer ma r&eacute;colte.*
18. *Voici, dit-il, ce que je ferai: j'abattrai mes greniers, j'en b&acirc;tirai de plus grands, j'y amasserai toute ma r&eacute;colte et tous mes biens;*
19. *et je dirai &agrave; mon &acirc;me: Mon &acirc;me, tu as beaucoup de biens en r&eacute;serve pour plusieurs ann&eacute;es; repose-toi, mange, bois, et r&eacute;jouis-toi.*
20. *Mais Dieu lui dit: Insens&eacute;! cette nuit m&ecirc;me ton &acirc;me te sera redemand&eacute;e; et ce que tu as pr&eacute;par&eacute;, pour qui cela sera-t-il?*
21. *Il en est ainsi de celui qui amasse des tr&eacute;sors pour lui-m&ecirc;me, et qui n'est pas riche pour Dieu.*
22. J&eacute;sus dit ensuite &agrave; ses disciples: *C'est pourquoi je vous dis: Ne vous inqui&eacute;tez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous serez v&ecirc;tus.*
23. *La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le v&ecirc;tement.*
24. *Consid&eacute;rez les corbeaux: ils ne s&egrave;ment ni ne moissonnent, ils n'ont ni cellier ni grenier; et Dieu les nourrit. Combien ne valez-vous pas plus que les oiseaux!*
25. *Qui de vous, par ses inqui&eacute;tudes, peut ajouter une coud&eacute;e &agrave; la dur&eacute;e de sa vie?*
26. *Si donc vous ne pouvez pas m&ecirc;me la moindre chose, pourquoi vous inqui&eacute;tez-vous du reste?*
27. *Consid&eacute;rez comment croissent les lis: ils ne travaillent ni ne filent; cependant je vous dis que Salomon m&ecirc;me, dans toute sa gloire, n'a pas &eacute;t&eacute; v&ecirc;tu comme l'un d'eux.*
28. *Si Dieu rev&ecirc;t ainsi l'herbe qui est aujourd'hui dans les champs et qui demain sera jet&eacute;e au four, &agrave; combien plus forte raison ne vous v&ecirc;tira-t-il pas, gens de peu de foi?*
29. *Et vous, ne cherchez pas ce que vous mangerez et ce que vous boirez, et ne soyez pas inquiets.*
30. *Car toutes ces choses, ce sont les pa&iuml;ens du monde qui les recherchent. Votre P&egrave;re sait que vous en avez besoin.*
31. *Cherchez plut&ocirc;t le royaume de Dieu; et toutes ces choses vous seront donn&eacute;es par-dessus.*
32. *Ne crains point, petit troupeau; car votre P&egrave;re a trouv&eacute; bon de vous donner le royaume.*
33. *Vendez ce que vous poss&eacute;dez, et donnez-le en aum&ocirc;nes. Faites-vous des bourses qui ne s'usent point, un tr&eacute;sor in&eacute;puisable dans les cieux, o&ugrave; le voleur n'approche point, et o&ugrave; la teigne ne d&eacute;truit point.*
34. *Car l&agrave; o&ugrave; est votre tr&eacute;sor, l&agrave; aussi sera votre coeur.*
35. *Que vos reins soient ceints, et vos lampes allum&eacute;es.*
36. *Et vous, soyez semblables &agrave; des hommes qui attendent que leur ma&icirc;tre revienne des noces, afin de lui ouvrir d&egrave;s qu'il arrivera et frappera.*
37. *Heureux ces serviteurs que le ma&icirc;tre, &agrave; son arriv&eacute;e, trouvera veillant! Je vous le dis en v&eacute;rit&eacute;, il se ceindra, les fera mettre &agrave; table, et s'approchera pour les servir.*
38. *Qu'il arrive &agrave; la deuxi&egrave;me ou &agrave; la troisi&egrave;me veille, heureux ces serviteurs, s'il les trouve veillant!*
39. *Sachez-le bien, si le ma&icirc;tre de la maison savait &agrave; quelle heure le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.*
40. *Vous aussi, tenez-vous pr&ecirc;ts, car le Fils de l'homme viendra &agrave; l'heure o&ugrave; vous n'y penserez pas.*
41. Pierre lui dit: Seigneur, est-ce &agrave; nous, ou &agrave; tous, que tu adresses cette parabole?
42. Et le Seigneur dit: *Quel est donc l'&eacute;conome fid&egrave;le et prudent que le ma&icirc;tre &eacute;tablira sur ses gens, pour leur donner la nourriture au temps convenable?*
43. *Heureux ce serviteur, que son ma&icirc;tre, &agrave; son arriv&eacute;e, trouvera faisant ainsi!*
44. *Je vous le dis en v&eacute;rit&eacute;, il l'&eacute;tablira sur tous ses biens.*
45. *Mais, si ce serviteur dit en lui-m&ecirc;me: Mon ma&icirc;tre tarde &agrave; venir; s'il se met &agrave; battre les serviteurs et les servantes, &agrave; manger, &agrave; boire et &agrave; s'enivrer,*
46. *le ma&icirc;tre de ce serviteur viendra le jour o&ugrave; il ne s'y attend pas et &agrave; l'heure qu'il ne conna&icirc;t pas, il le mettra en pi&egrave;ces, et lui donnera sa part avec les infid&egrave;les.*
47. *Le serviteur qui, ayant connu la volont&eacute; de son ma&icirc;tre, n'a rien pr&eacute;par&eacute; et n'a pas agi selon sa volont&eacute;, sera battu d'un grand nombre de coups.*
48. *Mais celui qui, ne l'ayant pas connue, a fait des choses dignes de ch&acirc;timent, sera battu de peu de coups. On demandera beaucoup &agrave; qui l'on a beaucoup donn&eacute;, et on exigera davantage de celui &agrave; qui l'on a beaucoup confi&eacute;.*
49. *Je suis venu jeter un feu sur la terre, et qu'ai-je &agrave; d&eacute;sirer, s'il est d&eacute;j&agrave; allum&eacute;?*
50. *Il est un bapt&ecirc;me dont je dois &ecirc;tre baptis&eacute;, et combien il me tarde qu'il soit accompli!*
51. *Pensez-vous que je sois venu apporter la paix sur la terre? Non, vous dis-je, mais la division.*
52. *Car d&eacute;sormais cinq dans une maison seront divis&eacute;s, trois contre deux, et deux contre trois;*
53. *le p&egrave;re contre le fils et le fils contre le p&egrave;re, la m&egrave;re contre la fille et la fille contre la m&egrave;re, la belle-m&egrave;re contre la belle-fille et la belle-fille contre la belle-m&egrave;re.*
54. Il dit encore aux foules: *Quand vous voyez un nuage se lever &agrave; l'occident, vous dites aussit&ocirc;t: La pluie vient. Et il arrive ainsi.*
55. *Et quand vous voyez souffler le vent du midi, vous dites: Il fera chaud. Et cela arrive.*
56. *Hypocrites! vous savez discerner l'aspect de la terre et du ciel; comment ne discernez-vous pas ce temps-ci?*
57. *Et pourquoi ne discernez-vous pas de vous-m&ecirc;mes ce qui est juste?*
58. *Lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, t&acirc;che en chemin de te d&eacute;gager de lui, de peur qu'il ne te tra&icirc;ne devant le juge, que le juge ne te livre &agrave; l'officier de justice, et que celui-ci ne te mette en prison.*
59. *Je te le dis, tu ne sortiras pas de l&agrave; que tu n'aies pay&eacute; jusqu'&agrave; derni&egrave;re pite.*

## Luc 13
1. En ce m&ecirc;me temps, quelques personnes qui se trouvaient l&agrave; racontaient &agrave; J&eacute;sus ce qui &eacute;tait arriv&eacute; &agrave; des Galil&eacute;ens dont Pilate avait m&ecirc;l&eacute; le sang avec celui de leurs sacrifices.
2. Il leur r&eacute;pondit: *Croyez-vous que ces Galil&eacute;ens fussent de plus grands p&eacute;cheurs que tous les autres Galil&eacute;ens, parce qu'ils ont souffert de la sorte?*
3. *Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous repentez, vous p&eacute;rirez tous &eacute;galement.*
4. *Ou bien, ces dix-huit personnes sur qui est tomb&eacute;e la tour de Silo&eacute; et qu'elle a tu&eacute;es, croyez-vous qu'elles fussent plus coupables que tous les autres habitants de J&eacute;rusalem?*
5. *Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous repentez, vous p&eacute;rirez tous &eacute;galement.*
6. Il dit aussi cette parabole: *Un homme avait un figuier plant&eacute; dans sa vigne. Il vint pour y chercher du fruit, et il n'en trouva point.*
7. *Alors il dit au vigneron: Voil&agrave; trois ans que je viens chercher du fruit &agrave; ce figuier, et je n'en trouve point. Coupe-le: pourquoi occupe-t-il la terre inutilement?*
8. *Le vigneron lui r&eacute;pondit: Seigneur, laisse-le encore cette ann&eacute;e; je creuserai tout autour, et j'y mettrai du fumier.*
9. *Peut-&ecirc;tre &agrave; l'avenir donnera-t-il du fruit; sinon, tu le couperas.*
10. J&eacute;sus enseignait dans une des synagogues, le jour du sabbat.
11. Et voici, il y avait l&agrave; une femme poss&eacute;d&eacute;e d'un esprit qui la rendait infirme depuis dix-huit ans; elle &eacute;tait courb&eacute;e, et ne pouvait pas du tout se redresser.
12. Lorsqu'il la vit, J&eacute;sus lui adressa la parole, et lui dit: *Femme, tu es d&eacute;livr&eacute;e de ton infirmit&eacute;.*
13. Et il lui imposa les mains. A l'instant elle se redressa, et glorifia Dieu.
14. Mais le chef de la synagogue, indign&eacute; de ce que J&eacute;sus avait op&eacute;r&eacute; cette gu&eacute;rison un jour de sabbat, dit &agrave; la foule: Il y a six jours pour travailler; venez donc vous faire gu&eacute;rir ces jours-l&agrave;, et non pas le jour du sabbat.
15. *Hypocrites!* lui r&eacute;pondit le Seigneur, *est-ce que chacun de vous, le jour du sabbat, ne d&eacute;tache pas de la cr&egrave;che son boeuf ou son &acirc;ne, pour le mener boire?*
16. *Et cette femme, qui est une fille d'Abraham, et que Satan tenait li&eacute;e depuis dix-huit ans, ne fallait-il pas la d&eacute;livrer de cette cha&icirc;ne le jour du sabbat?*
17. Tandis qu'il parlait ainsi, tous ses adversaires &eacute;taient confus, et la foule se r&eacute;jouissait de toutes les choses glorieuses qu'il faisait.
18. Il dit encore: *A quoi le royaume de Dieu est-il semblable, et &agrave; quoi le comparerai-je?*
19. *Il est semblable &agrave; un grain de s&eacute;nev&eacute; qu'un homme a pris et jet&eacute; dans son jardin; il pousse, devient un arbre, et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches.*
20. Il dit encore: *A quoi comparerai-je le royaume de Dieu?*
21. *Il est semblable &agrave; du levain qu'une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, pour faire lever toute la p&acirc;te.*
22. J&eacute;sus traversait les villes et les villages, enseignant, et faisant route vers J&eacute;rusalem.
23. Quelqu'un lui dit: Seigneur, n'y a-t-il que peu de gens qui soient sauv&eacute;s? Il leur r&eacute;pondit:
24. *Efforcez-vous d'entrer par la porte &eacute;troite. Car, je vous le dis, beaucoup chercheront &agrave; entrer, et ne le pourront pas.*
25. *Quand le ma&icirc;tre de la maison se sera lev&eacute; et aura ferm&eacute; la porte, et que vous, &eacute;tant dehors, vous commencerez &agrave; frapper &agrave; la porte, en disant: Seigneur, Seigneur, ouvre-nous! il vous r&eacute;pondra: Je ne sais d'o&ugrave; vous &ecirc;tes.*
26. *Alors vous vous mettrez &agrave; dire: Nous avons mang&eacute; et bu devant toi, et tu as enseign&eacute; dans nos rues.*
27. Et il r&eacute;pondra: *Je vous le dis, je ne sais d'o&ugrave; vous &ecirc;tes; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d'iniquit&eacute;.*
28. *C'est l&agrave; qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents, quand vous verrez Abraham, Isaac et Jacob, et tous les proph&egrave;tes, dans le royaume de Dieu, et que vous serez jet&eacute;s dehors.*
29. *Il en viendra de l'orient et de l'occident, du nord et du midi; et ils se mettront &agrave; table dans le royaume de Dieu.*
30. *Et voici, il y en a des derniers qui seront les premiers, et des premiers qui seront les derniers.*
31. Ce m&ecirc;me jour, quelques pharisiens vinrent lui dire: Va-t'en, pars d'ici, car H&eacute;rode veut te tuer.
32. Il leur r&eacute;pondit: *Allez, et dites &agrave; ce renard: Voici, je chasse les d&eacute;mons et je fais des gu&eacute;risons aujourd'hui et demain, et le troisi&egrave;me jour j'aurai fini.*
33. *Mais il faut que je marche aujourd'hui, demain, et le jour suivant; car il ne convient pas qu'un proph&egrave;te p&eacute;risse hors de J&eacute;rusalem.*
34. *J&eacute;rusalem, J&eacute;rusalem, qui tues les proph&egrave;tes et qui lapides ceux qui te sont envoy&eacute;s, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble sa couv&eacute;e sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu!*
35. *Voici, votre maison vous sera laiss&eacute;e; mais, je vous le dis, vous ne me verrez plus, jusqu'&agrave; ce que vous disiez: B&eacute;ni soit celui qui vient au nom du Seigneur!*

## Luc 14
1. J&eacute;sus &eacute;tant entr&eacute;, un jour de sabbat, dans la maison de l'un des chefs des pharisiens, pour prendre un repas, les pharisiens l'observaient.
2. Et voici, un homme hydropique &eacute;tait devant lui.
3. J&eacute;sus prit la parole, et dit aux docteurs de la loi et aux pharisiens: *Est-il permis, ou non, de faire une gu&eacute;rison le jour du sabbat?*
4. Ils gard&egrave;rent le silence. Alors J&eacute;sus avan&ccedil;a la main sur cet homme, le gu&eacute;rit, et le renvoya.
5. Puis il leur dit: *Lequel de vous, si son fils ou son boeuf tombe dans un puits, ne l'en retirera pas aussit&ocirc;t, le jour du sabbat?*
6. Et ils ne purent rien r&eacute;pondre &agrave; cela.
7. Il adressa ensuite une parabole aux convi&eacute;s, en voyant qu'ils choisissaient les premi&egrave;res places; et il leur dit:
8. *Lorsque tu seras invit&eacute; par quelqu'un &agrave; des noces, ne te mets pas &agrave; la premi&egrave;re place, de peur qu'il n'y ait parmi les invit&eacute;s une personne plus consid&eacute;rable que toi,*
9. *et que celui qui vous a invit&eacute;s l'un et l'autre ne vienne te dire: C&egrave;de la place &agrave; cette personne-l&agrave;. Tu aurais alors la honte d'aller occuper la derni&egrave;re place.*
10. *Mais, lorsque tu seras invit&eacute;, va te mettre &agrave; la derni&egrave;re place, afin que, quand celui qui t'a invit&eacute; viendra, il te dise: Mon ami, monte plus haut. Alors cela te fera honneur devant tous ceux qui seront &agrave; table avec toi.*
11. *Car quiconque s'&eacute;l&egrave;ve sera abaiss&eacute;, et quiconque s'abaisse sera &eacute;lev&eacute;.*
12. Il dit aussi &agrave; celui qui l'avait invit&eacute;: *Lorsque tu donnes &agrave; d&icirc;ner ou &agrave; souper, n'invite pas tes amis, ni tes fr&egrave;res, ni tes parents, ni des voisins riches, de peur qu'ils ne t'invitent &agrave; leur tour et qu'on ne te rende la pareille.*
13. *Mais, lorsque tu donnes un festin, invite des pauvres, des estropi&eacute;s, des boiteux, des aveugles.*
14. *Et tu seras heureux de ce qu'ils ne peuvent pas te rendre la pareille; car elle te sera rendue &agrave; la r&eacute;surrection des justes.*
15. Un de ceux qui &eacute;taient &agrave; table, apr&egrave;s avoir entendu ces paroles, dit &agrave; J&eacute;sus: Heureux celui qui prendra son repas dans le royaume de Dieu!
16. Et J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Un homme donna un grand souper, et il invita beaucoup de gens.*
17. *A l'heure du souper, il envoya son serviteur dire aux convi&eacute;s: Venez, car tout est d&eacute;j&agrave; pr&ecirc;t.*
18. *Mais tous unanimement se mirent &agrave; s'excuser. Le premier lui dit: J'ai achet&eacute; un champ, et je suis oblig&eacute; d'aller le voir; excuse-moi, je te prie.*
19. *Un autre dit: J'ai achet&eacute; cinq paires de boeufs, et je vais les essayer; excuse-moi, je te prie.*
20. *Un autre dit: Je viens de me marier, et c'est pourquoi je ne puis aller.*
21. *Le serviteur, de retour, rapporta ces choses &agrave; son ma&icirc;tre. Alors le ma&icirc;tre de la maison irrit&eacute; dit &agrave; son serviteur: Va promptement dans les places et dans les rues de la ville, et am&egrave;ne ici les pauvres, les estropi&eacute;s, les aveugles et les boiteux.*
22. *Le serviteur dit: Ma&icirc;tre, ce que tu as ordonn&eacute; a &eacute;t&eacute; fait, et il y a encore de la place.*
23. *Et le ma&icirc;tre dit au serviteur: Va dans les chemins et le long des haies, et ceux que tu trouveras, contrains-les d'entrer, afin que ma maison soit remplie.*
24. *Car, je vous le dis, aucun de ces hommes qui avaient &eacute;t&eacute; invit&eacute;s ne go&ucirc;tera de mon souper.*
25. De grandes foules faisaient route avec J&eacute;sus. Il se retourna, et leur dit:
26. *Si quelqu'un vient &agrave; moi, et s'il ne hait pas son p&egrave;re, sa m&egrave;re, sa femme, ses enfants, ses fr&egrave;res, et ses soeurs, et m&ecirc;me &agrave; sa propre vie, il ne peut &ecirc;tre mon disciple.*
27. *Et quiconque ne porte pas sa croix, et ne me suis pas, ne peut &ecirc;tre mon disciple.*
28. *Car, lequel de vous, s'il veut b&acirc;tir une tour, ne s'assied d'abord pour calculer la d&eacute;pense et voir s'il a de quoi la terminer,*
29. *de peur qu'apr&egrave;s avoir pos&eacute; les fondements, il ne puisse l'achever, et que tous ceux qui le verront ne se mettent &agrave; le railler,*
30. *en disant: Cet homme a commenc&eacute; &agrave; b&acirc;tir, et il n'a pu achever?*
31. *Ou quel roi, s'il va faire la guerre &agrave; un autre roi, ne s'assied d'abord pour examiner s'il peut, avec dix mille hommes, marcher &agrave; la rencontre de celui qui vient l'attaquer avec vingt mille?*
32. *S'il ne le peut, tandis que cet autre roi est encore loin, il lui envoie une ambassade pour demander la paix.*
33. *Ainsi donc, quiconque d'entre vous ne renonce pas &agrave; tout ce qu'il poss&egrave;de ne peut &ecirc;tre mon disciple.*
34. *Le sel est une bonne chose; mais si le sel perd sa saveur, avec quoi l'assaisonnera-t-on?*
35. *Il n'est bon ni pour la terre, ni pour le fumier; on le jette dehors. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.*

## Luc 15
1. Tous les publicains et les gens de mauvaise vie s'approchaient de J&eacute;sus pour l'entendre.
2. Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant: Cet homme accueille des gens de mauvaise vie, et mange avec eux.
3. Mais il leur dit cette parabole:
4. *Quel homme d'entre vous, s'il a cent brebis, et qu'il en perde une, ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le d&eacute;sert pour aller apr&egrave;s celle qui est perdue, jusqu'&agrave; ce qu'il la retrouve?*
5. *Lorsqu'il l'a retrouv&eacute;e, il la met avec joie sur ses &eacute;paules,*
6. *et, de retour &agrave; la maison, il appelle ses amis et ses voisins, et leur dit: R&eacute;jouissez-vous avec moi, car j'ai retrouv&eacute; ma brebis qui &eacute;tait perdue.*
7. *De m&ecirc;me, je vous le dis, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul p&eacute;cheur qui se repent, que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance.*
8. *Ou quelle femme, si elle a dix drachmes, et qu'elle en perde une, n'allume une lampe, ne balaie la maison, et ne cherche avec soin, jusqu'&agrave; ce qu'elle la retrouve?*
9. *Lorsqu'elle l'a retrouv&eacute;e, elle appelle ses amies et ses voisines, et dit: R&eacute;jouissez-vous avec moi, car j'ai retrouv&eacute; la drachme que j'avais perdue.*
10. *De m&ecirc;me, je vous le dis, il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul p&eacute;cheur qui se repent.*
11. Il dit encore: *Un homme avait deux fils.*
12. *Le plus jeune dit &agrave; son p&egrave;re: Mon p&egrave;re, donne-moi la part de bien qui doit me revenir. Et le p&egrave;re leur partagea son bien.*
13. *Peu de jours apr&egrave;s, le plus jeune fils, ayant tout ramass&eacute;, partit pour un pays &eacute;loign&eacute;, o&ugrave; il dissipa son bien en vivant dans la d&eacute;bauche.*
14. *Lorsqu'il eut tout d&eacute;pens&eacute;, une grande famine survint dans ce pays, et il commen&ccedil;a &agrave; se trouver dans le besoin.*
15. *Il alla se mettre au service d'un des habitants du pays, qui l'envoya dans ses champs garder les pourceaux.*
16. *Il aurait bien voulu se rassasier des carouges que mangeaient les pourceaux, mais personne ne lui en donnait.*
17. *&Eacute;tant rentr&eacute; en lui-m&ecirc;me, il se dit: Combien de mercenaires chez mon p&egrave;re ont du pain en abondance, et moi, ici, je meurs de faim!*
18. *Je me l&egrave;verai, j'irai vers mon p&egrave;re, et je lui dirai: Mon p&egrave;re, j'ai p&eacute;ch&eacute; contre le ciel et contre toi,*
19. *je ne suis plus digne d'&ecirc;tre appel&eacute; ton fils; traite-moi comme l'un de tes mercenaires.*
20. *Et il se leva, et alla vers son p&egrave;re. Comme il &eacute;tait encore loin, son p&egrave;re le vit et fut &eacute;mu de compassion, il courut se jeter &agrave; son cou et le baisa.*
21. *Le fils lui dit: Mon p&egrave;re, j'ai p&eacute;ch&eacute; contre le ciel et contre toi, je ne suis plus digne d'&ecirc;tre appel&eacute; ton fils.*
22. *Mais le p&egrave;re dit &agrave; ses serviteurs: Apportez vite la plus belle robe, et l'en rev&ecirc;tez; mettez-lui un anneau au doigt, et des souliers aux pieds.*
23. *Amenez le veau gras, et tuez-le. Mangeons et r&eacute;jouissons-nous;*
24. *car mon fils que voici &eacute;tait mort, et il est revenu &agrave; la vie; il &eacute;tait perdu, et il est retrouv&eacute;. Et ils commenc&egrave;rent &agrave; se r&eacute;jouir.*
25. *Or, le fils a&icirc;n&eacute; &eacute;tait dans les champs. Lorsqu'il revint et approcha de la maison, il entendit la musique et les danses.*
26. *Il appela un des serviteurs, et lui demanda ce que c'&eacute;tait.*
27. *Ce serviteur lui dit: Ton fr&egrave;re est de retour, et, parce qu'il l'a retrouv&eacute; en bonne sant&eacute;, ton p&egrave;re a tu&eacute; le veau gras.*
28. *Il se mit en col&egrave;re, et ne voulut pas entrer. Son p&egrave;re sortit, et le pria d'entrer.*
29. *Mais il r&eacute;pondit &agrave; son p&egrave;re: Voici, il y a tant d'ann&eacute;es que je te sers, sans avoir jamais transgress&eacute; tes ordres, et jamais tu ne m'as donn&eacute; un chevreau pour que je me r&eacute;jouisse avec mes amis.*
30. *Et quand ton fils est arriv&eacute;, celui qui a mang&eacute; ton bien avec des prostitu&eacute;es, c'est pour lui que tu as tu&eacute; le veau gras!*
31. *Mon enfant, lui dit le p&egrave;re, tu es toujours avec moi, et tout ce que j'ai est &agrave; toi;*
32. *mais il fallait bien s'&eacute;gayer et se r&eacute;jouir, parce que ton fr&egrave;re que voici &eacute;tait mort et qu'il est revenu &agrave; la vie, parce qu'il &eacute;tait perdu et qu'il est retrouv&eacute;.*

## Luc 16
1. J&eacute;sus dit aussi &agrave; ses disciples: *Un homme riche avait un &eacute;conome, qui lui fut d&eacute;nonc&eacute; comme dissipant ses biens.*
2. *Il l'appela, et lui dit: Qu'est-ce que j'entends dire de toi? Rends compte de ton administration, car tu ne pourras plus administrer mes biens.*
3. *L'&eacute;conome dit en lui-m&ecirc;me: Que ferai-je, puisque mon ma&icirc;tre m'&ocirc;te l'administration de ses biens? Travailler &agrave; la terre? je ne le puis. Mendier? j'en ai honte.*
4. *Je sais ce que je ferai, pour qu'il y ait des gens qui me re&ccedil;oivent dans leurs maisons quand je serai destitu&eacute; de mon emploi.*
5. *Et, faisant venir chacun des d&eacute;biteurs de son ma&icirc;tre, il dit au premier: Combien dois-tu &agrave; mon ma&icirc;tre?*
6. *Cent mesures d'huile, r&eacute;pondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, assieds-toi vite, et &eacute;cris cinquante.*
7. *Il dit ensuite &agrave; un autre: Et toi, combien dois-tu? Cent mesures de bl&eacute;, r&eacute;pondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, et &eacute;cris quatre-vingts.*
8. *Le ma&icirc;tre loua l'&eacute;conome infid&egrave;le de ce qu'il avait agi prudemment. Car les enfants de ce si&egrave;cle sont plus prudents &agrave; l'&eacute;gard de leurs semblables que ne le sont les enfants de lumi&egrave;re.*
9. *Et moi, je vous dis: Faites-vous des amis avec les richesses injustes, pour qu'ils vous re&ccedil;oivent dans les tabernacles &eacute;ternels, quand elles viendront &agrave; vous manquer.*
10. *Celui qui est fid&egrave;le dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes, et celui qui est injuste dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes.*
11. *Si donc vous n'avez pas &eacute;t&eacute; fid&egrave;le dans les richesses injustes, qui vous confiera les v&eacute;ritables?*
12. *Et si vous n'avez pas &eacute;t&eacute; fid&egrave;les dans ce qui est &agrave; autrui, qui vous donnera ce qui est &agrave; vous?*
13. *Nul serviteur ne peut servir deux ma&icirc;tres. Car, ou il ha&iuml;ra l'un et aimera l'autre; ou il s'attachera &agrave; l'un et m&eacute;prisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.*
14. Les pharisiens, qui &eacute;taient avares, &eacute;coutaient aussi tout cela, et ils se moquaient de lui.
15. J&eacute;sus leur dit: *Vous, vous cherchez &agrave; para&icirc;tre justes devant les hommes, mais Dieu conna&icirc;t vos coeurs; car ce qui est &eacute;lev&eacute; parmi les hommes est une abomination devant Dieu.*
16. *La loi et les proph&egrave;tes ont subsist&eacute; jusqu'&agrave; Jean; depuis lors, le royaume de Dieu est annonc&eacute;, et chacun use de violence pour y entrer.*
17. *Il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu'il ne l'est qu'un seul trait de lettre de la loi vienne &agrave; tomber.*
18. *Quiconque r&eacute;pudie sa femme et en &eacute;pouse une autre commet un adult&egrave;re, et quiconque &eacute;pouse une femme r&eacute;pudi&eacute;e par son mari commet un adult&egrave;re.*
19. *Il y avait un homme riche, qui &eacute;tait v&ecirc;tu de pourpre et de fin lin, et qui chaque jour menait joyeuse et brillante vie.*
20. *Un pauvre, nomm&eacute; Lazare, &eacute;tait couch&eacute; &agrave; sa porte, couvert d'ulc&egrave;res,*
21. *et d&eacute;sireux de se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche; et m&ecirc;me les chiens venaient encore l&eacute;cher ses ulc&egrave;res.*
22. *Le pauvre mourut, et il fut port&eacute; par les anges dans le sein d'Abraham. Le riche mourut aussi, et il fut enseveli.*
23. *Dans le s&eacute;jour des morts, il leva les yeux; et, tandis qu'il &eacute;tait en proie aux tourments, il vit de loin Abraham, et Lazare dans son sein.*
24. *Il s'&eacute;cria: P&egrave;re Abraham, aie piti&eacute; de moi, et envoie Lazare, pour qu'il trempe le bout de son doigt dans l'eau et me rafra&icirc;chisse la langue; car je souffre cruellement dans cette flamme.*
25. *Abraham r&eacute;pondit: Mon enfant, souviens-toi que tu as re&ccedil;u tes biens pendant ta vie, et que Lazare a eu les maux pendant la sienne; maintenant il est ici consol&eacute;, et toi, tu souffres.*
26. *D'ailleurs, il y a entre nous et vous un grand ab&icirc;me, afin que ceux qui voudraient passer d'ici vers vous, ou de l&agrave; vers nous, ne puissent le faire.*
27. *Le riche dit: Je te prie donc, p&egrave;re Abraham, d'envoyer Lazare dans la maison de mon p&egrave;re; car j'ai cinq fr&egrave;res.*
28. *C'est pour qu'il leur atteste ces choses, afin qu'ils ne viennent pas aussi dans ce lieu de tourments.*
29. *Abraham r&eacute;pondit: Ils ont Mo&iuml;se et les proph&egrave;tes; qu'ils les &eacute;coutent.*
30. *Et il dit: Non, p&egrave;re Abraham, mais si quelqu'un des morts va vers eux, ils se repentiront.*
31. *Et Abraham lui dit: S'ils n'&eacute;coutent pas Mo&iuml;se et les proph&egrave;tes, ils ne se laisseront pas persuader quand m&ecirc;me quelqu'un des morts ressusciterait.*

## Luc 17
1. J&eacute;sus dit &agrave; ses disciples: *Il est impossible qu'il n'arrive pas des scandales; mais malheur &agrave; celui par qui ils arrivent!*
2. *Il vaudrait mieux pour lui qu'on m&icirc;t &agrave; son cou une pierre de moulin et qu'on le jet&acirc;t dans la mer, que s'il scandalisait un de ces petits.*
3. *Prenez garde &agrave; vous-m&ecirc;mes. Si ton fr&egrave;re a p&eacute;ch&eacute;, reprends-le; et, s'il se repent, pardonne-lui.*
4. *Et s'il a p&eacute;ch&eacute; contre toi sept fois dans un jour et que sept fois il revienne &agrave; toi, disant: Je me repens,tu lui pardonneras.*
5. Les ap&ocirc;tres dirent au Seigneur: Augmente-nous la foi.
6. Et le Seigneur dit: *Si vous aviez de la foi comme un grain de s&eacute;nev&eacute;, vous diriez &agrave; ce sycomore: D&eacute;racine-toi, et plante-toi dans la mer; et il vous ob&eacute;irait.*
7. *Qui de vous, ayant un serviteur qui laboure ou pa&icirc;t les troupeaux, lui dira, quand il revient des champs: Approche vite, et mets-toi &agrave; table?*
8. *Ne lui dira-t-il pas au contraire: Pr&eacute;pare-moi &agrave; souper, ceins-toi, et sers-moi, jusqu'&agrave; ce que j'aie mang&eacute; et bu; apr&egrave;s cela, toi, tu mangeras et boiras?*
9. *Doit-il de la reconnaissance &agrave; ce serviteur parce qu'il a fait ce qui lui &eacute;tait ordonn&eacute;?*
10. *Vous de m&ecirc;me, quand vous avez fait tout ce qui vous a &eacute;t&eacute; ordonn&eacute;, dites: Nous sommes des serviteurs inutiles, nous avons fait ce que nous devions faire.*
11. J&eacute;sus, se rendant &agrave; J&eacute;rusalem, passait entre la Samarie et la Galil&eacute;e.
12. Comme il entrait dans un village, dix l&eacute;preux vinrent &agrave; sa rencontre. Se tenant &agrave; distance, ils &eacute;lev&egrave;rent la voix, et dirent:
13. J&eacute;sus, ma&icirc;tre, aie piti&eacute; de nous!
14. D&egrave;s qu'il les eut vus, il leur dit: *Allez vous montrer aux sacrificateurs.* Et, pendant qu'ils y allaient, il arriva qu'ils furent gu&eacute;ris.
15. L'un deux, se voyant gu&eacute;ri, revint sur ses pas, glorifiant Dieu &agrave; haute voix.
16. Il tomba sur sa face aux pieds de J&eacute;sus, et lui rendit gr&acirc;ces. C'&eacute;tait un Samaritain.
17. J&eacute;sus, prenant la parole, dit: *Les dix n'ont-ils pas &eacute;t&eacute; gu&eacute;ris? Et les neuf autres, o&ugrave; sont-ils?*
18. *Ne s'est-il trouv&eacute; que cet &eacute;tranger pour revenir et donner gloire &agrave; Dieu?*
19. Puis il lui dit: *L&egrave;ve-toi, va; ta foi t'a sauv&eacute;.*
20. Les pharisiens demand&egrave;rent &agrave; J&eacute;sus quand viendrait le royaume de Dieu. Il leur r&eacute;pondit: *Le royaume de Dieu ne vient pas de mani&egrave;re &agrave; frapper les regards.*
21. *On ne dira point: Il est ici, ou: Il est l&agrave;. Car voici, le royaume de Dieu est au milieu de vous.*
22. Et il dit aux disciples: *Des jours viendront o&ugrave; vous d&eacute;sirerez voir l'un des jours du Fils de l'homme, et vous ne le verrez point.*
23. *On vous dira: Il est ici, il est l&agrave;. N'y allez pas, ne courez pas apr&egrave;s.*
24. *Car, comme l'&eacute;clair resplendit et brille d'une extr&eacute;mit&eacute; du ciel &agrave; l'autre, ainsi sera le Fils de l'homme en son jour.*
25. *Mais il faut auparavant qu'il souffre beaucoup, et qu'il soit rejet&eacute; par cette g&eacute;n&eacute;ration.*
26. *Ce qui arriva du temps de No&eacute; arrivera de m&ecirc;me aux jours du Fils de l'homme.*
27. *Les hommes mangeaient, buvaient, se mariaient et mariaient leurs enfants, jusqu'au jour o&ugrave; No&eacute; entra dans l'arche; le d&eacute;luge vint, et les fit tous p&eacute;rir.*
28. *Ce qui arriva du temps de Lot arrivera pareillement. Les hommes mangeaient, buvaient, achetaient, vendaient, plantaient, b&acirc;tissaient;*
29. *mais le jour o&ugrave; Lot sortit de Sodome, une pluie de feu et de souffre tomba du ciel, et les fit tous p&eacute;rir.*
30. *Il en sera de m&ecirc;me le jour o&ugrave; le Fils de l'homme para&icirc;tra.*
31. *En ce jour-l&agrave;, que celui qui sera sur le toit, et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les prendre; et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas non plus en arri&egrave;re.*
32. *Souvenez-vous de la femme de Lot.*
33. *Celui qui cherchera &agrave; sauver sa vie la perdra, et celui qui la perdra la retrouvera.*
34. *Je vous le dis, en cette nuit-l&agrave;, de deux personnes qui seront dans un m&ecirc;me lit, l'une sera prise et l'autre laiss&eacute;e;*
35. *de deux femmes qui moudront ensemble, l'une sera prise et l'autre laiss&eacute;e.*
36. *De deux hommes qui seront dans un champ, l'un sera pris et l'autre laiss&eacute;.*
37. Les disciples lui dirent: O&ugrave; sera-ce, Seigneur? Et il r&eacute;pondit: *O&ugrave; sera le corps, l&agrave; s'assembleront les aigles.*

## Luc 18
1. J&eacute;sus leur adressa une parabole, pour montrer qu'il faut toujours prier, et ne point se rel&acirc;cher.
2. Il dit: *Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait point Dieu et qui n'avait d'&eacute;gard pour personne.*
3. *Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait lui dire: Fais-moi justice de ma partie adverse.*
4. *Pendant longtemps il refusa. Mais ensuite il dit en lui-m&ecirc;me: Quoique je ne craigne point Dieu et que je n'aie d'&eacute;gard pour personne,*
5. *n&eacute;anmoins, parce que cette veuve m'importune, je lui ferai justice, afin qu'elle ne vienne pas sans cesse me rompre la t&ecirc;te.*
6. Le Seigneur ajouta: *Entendez ce que dit le juge inique.*
7. *Et Dieu ne fera-t-il pas justice &agrave; ses &eacute;lus, qui crient &agrave; lui jour et nuit, et tardera-t-il &agrave; leur &eacute;gard?*
8. *Je vous le dis, il leur fera promptement justice. Mais, quand le Fils de l'homme viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre?*
9. Il dit encore cette parabole, en vue de certaines personnes se persuadant qu'elles &eacute;taient justes, et ne faisant aucun cas des autres:
10. *Deux hommes mont&egrave;rent au temple pour prier; l'un &eacute;tait pharisien, et l'autre publicain.*
11. *Le pharisien, debout, priait ainsi en lui-m&ecirc;me: O Dieu, je te rends gr&acirc;ces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont ravisseurs, injustes, adult&egrave;res, ou m&ecirc;me comme ce publicain;*
12. *je je&ucirc;ne deux fois la semaine, je donne la d&icirc;me de tous mes revenus.*
13. *Le publicain, se tenant &agrave; distance, n'osait m&ecirc;me pas lever les yeux au ciel; mais il se frappait la poitrine, en disant: O Dieu, sois apais&eacute; envers moi, qui suis un p&eacute;cheur.*
14. *Je vous le dis, celui-ci descendit dans sa maison justifi&eacute;, plut&ocirc;t que l'autre. Car quiconque s'&eacute;l&egrave;ve sera abaiss&eacute;, et celui qui s'abaisse sera &eacute;lev&eacute;.*
15. On lui amena aussi les petits enfants, afin qu'il les touch&acirc;t. Mais les disciples, voyant cela, reprenaient ceux qui les amenaient.
16. Et J&eacute;sus les appela, et dit: *Laissez venir &agrave; moi les petits enfants, et ne les en emp&ecirc;chez pas; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent.*
17. *Je vous le dis en v&eacute;rit&eacute;, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point.*
18. Un chef interrogea J&eacute;sus, et dit: Bon ma&icirc;tre, que dois-je faire pour h&eacute;riter la vie &eacute;ternelle?
19. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Pourquoi m'appelles-tu bon? Il n'y a de bon que Dieu seul.*
20. *Tu connais les commandements: Tu ne commettras point d'adult&egrave;re; tu ne tueras point; tu ne d&eacute;roberas point; tu ne diras point de faux t&eacute;moignage; honore ton p&egrave;re et ta m&egrave;re.*
21. J'ai, dit-il, observ&eacute; toutes ces choses d&egrave;s ma jeunesse.
22. J&eacute;sus, ayant entendu cela, lui dit: *Il te manque encore une chose: vends tout ce que tu as, distribue-le aux pauvres, et tu auras un tr&eacute;sor dans les cieux. Puis, viens, et suis-moi.*
23. Lorsqu'il entendit ces paroles, il devint tout triste; car il &eacute;tait tr&egrave;s riche.
24. J&eacute;sus, voyant qu'il &eacute;tait devenu tout triste, dit: *Qu'il est difficile &agrave; ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!*
25. *Car il est plus facile &agrave; un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'&agrave; un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.*
26. Ceux qui l'&eacute;coutaient dirent: Et qui peut &ecirc;tre sauv&eacute;?
27. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Ce qui est impossible aux hommes est possible &agrave; Dieu.*
28. Pierre dit alors: Voici, nous avons tout quitt&eacute;, et nous t'avons suivi.
29. Et J&eacute;sus leur dit: *Je vous le dis en v&eacute;rit&eacute;, il n'est personne qui, ayant quitt&eacute;, &agrave; cause du royaume de Dieu, sa maison, ou sa femme, ou ses fr&egrave;res, ou ses parents, ou ses enfants,*
30. *ne re&ccedil;oive beaucoup plus dans ce si&egrave;cle-ci, et, dans le si&egrave;cle &agrave; venir, la vie &eacute;ternelle.*
31. J&eacute;sus prit les douze aupr&egrave;s de lui, et leur dit: *Voici, nous montons &agrave; J&eacute;rusalem, et tout ce qui a &eacute;t&eacute; &eacute;crit par les proph&egrave;tes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira.*
32. *Car il sera livr&eacute; aux pa&iuml;ens; on se moquera de lui, on l'outragera, on crachera sur lui,*
33. *et, apr&egrave;s l'avoir battu de verges, on le fera mourir; et le troisi&egrave;me jour il ressuscitera.*
34. Mais ils ne comprirent rien &agrave; cela; c'&eacute;tait pour eux un langage cach&eacute;, des paroles dont ils ne saisissaient pas le sens.
35. Comme J&eacute;sus approchait de J&eacute;richo, un aveugle &eacute;tait assis au bord du chemin, et mendiait.
36. Entendant la foule passer, il demanda ce que c'&eacute;tait.
37. On lui dit: C'est J&eacute;sus de Nazareth qui passe.
38. Et il cria: J&eacute;sus, Fils de David, aie piti&eacute; de moi!
39. Ceux qui marchaient devant le reprenaient, pour le faire taire; mais il criait beaucoup plus fort: Fils de David, aie piti&eacute; de moi!
40. J&eacute;sus, s'&eacute;tant arr&ecirc;t&eacute;, ordonna qu'on le lui am&egrave;ne; et, quand il se fut approch&eacute;,
41. il lui demanda: *Que veux-tu que je te fasse?* Il r&eacute;pondit: Seigneur, que je recouvre la vue.
42. Et J&eacute;sus lui dit: *Recouvre la vue; ta foi t'a sauv&eacute;.*
43. A l'instant il recouvra la vue, et suivit J&eacute;sus, en glorifiant Dieu. Tout le peuple, voyant cela, loua Dieu.

## Luc 19
1. J&eacute;sus, &eacute;tant entr&eacute; dans J&eacute;richo, traversait la ville.
2. Et voici, un homme riche, appel&eacute; Zach&eacute;e, chef des publicains, cherchait &agrave; voir qui &eacute;tait J&eacute;sus;
3. mais il ne pouvait y parvenir, &agrave; cause de la foule, car il &eacute;tait de petite taille.
4. Il courut en avant, et monta sur un sycomore pour le voir, parce qu'il devait passer par l&agrave;.
5. Lorsque J&eacute;sus fut arriv&eacute; &agrave; cet endroit, il leva les yeux et lui dit: *Zach&eacute;e, h&acirc;te-toi de descendre; car il faut que je demeure aujourd'hui dans ta maison.*
6. Zach&eacute;e se h&acirc;ta de descendre, et le re&ccedil;ut avec joie.
7. Voyant cela, tous murmuraient, et disaient: Il est all&eacute; loger chez un homme p&eacute;cheur.
8. Mais Zach&eacute;e, se tenant devant le Seigneur, lui dit: Voici, Seigneur, je donne aux pauvres la moiti&eacute; de mes biens, et, si j'ai fait tort de quelque chose &agrave; quelqu'un, je lui rends le quadruple.
9. J&eacute;sus lui dit:* Le salut est entr&eacute; aujourd'hui dans cette maison, parce que celui-ci est aussi un fils d'Abraham.*
10. *Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui &eacute;tait perdu.*
11. Ils &eacute;coutaient ces choses, et J&eacute;sus ajouta une parabole, parce qu'il &eacute;tait pr&egrave;s de J&eacute;rusalem, et qu'on croyait qu'&agrave; l'instant le royaume de Dieu allait para&icirc;tre.
12. Il dit donc: *Un homme de haute naissance s'en alla dans un pays lointain, pour se faire investir de l'autorit&eacute; royale, et revenir ensuite.*
13. *Il appela dix de ses serviteurs, leur donna dix mines, et leur dit: Faites-les valoir jusqu'&agrave; ce que je revienne.*
14. *Mais ses concitoyens le ha&iuml;ssaient, et ils envoy&egrave;rent une ambassade apr&egrave;s lui, pour dire: Nous ne voulons pas que cet homme r&egrave;gne sur nous.*
15. *Lorsqu'il fut de retour, apr&egrave;s avoir &eacute;t&eacute; investi de l'autorit&eacute; royale, il fit appeler aupr&egrave;s de lui les serviteurs auxquels il avait donn&eacute; l'argent, afin de conna&icirc;tre comment chacun l'avait fait valoir.*
16. *Le premier vint, et dit: Seigneur, ta mine a rapport&eacute; dix mines.*
17. *Il lui dit: C'est bien, bon serviteur; parce que tu as &eacute;t&eacute; fid&egrave;le en peu de chose, re&ccedil;ois le gouvernement de dix villes.*
18. *Le second vint, et dit: Seigneur, ta mine a produit cinq mines.*
19. *Il lui dit: Toi aussi, sois &eacute;tabli sur cinq villes.*
20. *Un autre vint, et dit: Seigneur, voici ta mine, que j'ai gard&eacute;e dans un linge;*
21. *car j'avais peur de toi, parce que tu es un homme s&eacute;v&egrave;re; tu prends ce que tu n'as pas d&eacute;pos&eacute;, et tu moissonnes ce que tu n'as pas sem&eacute;.*
22. *Il lui dit: Je te juge sur tes paroles, m&eacute;chant serviteur; tu savais que je suis un homme s&eacute;v&egrave;re, prenant ce que je n'ai pas d&eacute;pos&eacute;, et moissonnant ce que je n'ai pas sem&eacute;;*
23. *pourquoi donc n'as-tu pas mis mon argent dans une banque, afin qu'&agrave; mon retour je le retirasse avec un int&eacute;r&ecirc;t?*
24. *Puis il dit &agrave; ceux qui &eacute;taient l&agrave;: Otez-lui la mine, et donnez-la &agrave; celui qui a les dix mines.*
25. *Ils lui dirent: Seigneur, il a dix mines.*
26. *Je vous le dis, on donnera &agrave; celui qui a, mais &agrave; celui qui n'a pas on &ocirc;tera m&ecirc;me ce qu'il a.*
27. *Au reste, amenez ici mes ennemis, qui n'ont pas voulu que je r&eacute;gnasse sur eux, et tuez-les en ma pr&eacute;sence.*
28. Apr&egrave;s avoir ainsi parl&eacute;, J&eacute;sus marcha devant la foule, pour monter &agrave; J&eacute;rusalem.
29. Lorsqu'il approcha de Bethphag&eacute; et de B&eacute;thanie, vers la montagne appel&eacute;e montagne des Oliviers, J&eacute;sus envoya deux de ses disciples,
30. en disant: *Allez au village qui est en face; quand vous y serez entr&eacute;s, vous trouverez un &acirc;non attach&eacute;, sur lequel aucun homme ne s'est jamais assis; d&eacute;tachez-le, et amenez-le.*
31. *Si quelqu'un vous demande: Pourquoi le d&eacute;tachez-vous? vous lui r&eacute;pondrez: Le Seigneur en a besoin.*
32. Ceux qui &eacute;taient envoy&eacute;s all&egrave;rent, et trouv&egrave;rent les choses comme J&eacute;sus leur avait dit.
33. Comme ils d&eacute;tachaient l'&acirc;non, ses ma&icirc;tres leur dirent: Pourquoi d&eacute;tachez-vous l'&acirc;non?
34. Ils r&eacute;pondirent: Le Seigneur en a besoin.
35. Et ils amen&egrave;rent &agrave; J&eacute;sus l'&acirc;non, sur lequel ils jet&egrave;rent leurs v&ecirc;tements, et firent monter J&eacute;sus.
36. Quand il fut en marche, les gens &eacute;tendirent leurs v&ecirc;tements sur le chemin.
37. Et lorsque d&eacute;j&agrave; il approchait de J&eacute;rusalem, vers la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, saisie de joie, se mit &agrave; louer Dieu &agrave; haute voix pour tous les miracles qu'ils avaient vus.
38. Ils disaient: B&eacute;ni soit le roi qui vient au nom du Seigneur! Paix dans le ciel, et gloire dans les lieux tr&egrave;s hauts!
39. Quelques pharisiens, du milieu de la foule, dirent &agrave; J&eacute;sus: Ma&icirc;tre, reprends tes disciples.
40. Et il r&eacute;pondit: *Je vous le dis, s'ils se taisent, les pierres crieront!*
41. Comme il approchait de la ville, J&eacute;sus, en la voyant, pleura sur elle, et dit:
42. *Si toi aussi, au moins en ce jour qui t'est donn&eacute;, tu connaissais les choses qui appartiennent &agrave; ta paix! Mais maintenant elles sont cach&eacute;es &agrave; tes yeux.*
43. *Il viendra sur toi des jours o&ugrave; tes ennemis t'environneront de tranch&eacute;es, t'enfermeront, et te serreront de toutes parts;*
44. ils te d&eacute;truiront, toi et tes enfants au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n'as pas connu le temps o&ugrave; tu as &eacute;t&eacute; visit&eacute;e.
45. Il entra dans le temple, et il se mit &agrave; chasser ceux qui vendaient,
46. leur disant: *Il est &eacute;crit: Ma maison sera une maison de pri&egrave;re. Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.*
47. Il enseignait tous les jours dans le temple. Et les principaux sacrificateurs, les scribes, et les principaux du peuple cherchaient &agrave; le faire p&eacute;rir;
48. mais ils ne savaient comment s'y prendre, car tout le peuple l'&eacute;coutait avec admiration.

## Luc 20
1. Un de ces jours-l&agrave;, comme J&eacute;sus enseignait le peuple dans le temple et qu'il annon&ccedil;ait la bonne nouvelle, les principaux sacrificateurs et les scribes, avec les anciens, survinrent,
2. et lui dirent: Dis-nous, par quelle autorit&eacute; fais-tu ces choses, ou qui est celui qui t'a donn&eacute; cette autorit&eacute;?
3. Il leur r&eacute;pondit: *Je vous adresserai aussi une question.*
4. *Dites-moi, le bapt&ecirc;me de Jean venait-il du ciel, ou des hommes?*
5. Mais ils raisonn&egrave;rent ainsi entre eux: Si nous r&eacute;pondons: Du ciel, il dira: Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui?
6. Et si nous r&eacute;pondons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuad&eacute; que Jean &eacute;tait un proph&egrave;te.
7. Alors ils r&eacute;pondirent qu'ils ne savaient d'o&ugrave; il venait.
8. Et J&eacute;sus leur dit: *Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorit&eacute; je fais ces choses.*
9. Il se mit ensuite &agrave; dire au peuple cette parabole: *Un homme planta une vigne, l'afferma &agrave; des vignerons, et quitta pour longtemps le pays.*
10. *Au temps de la r&eacute;colte, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour qu'ils lui donnent une part du produit de la vigne. Les vignerons le battirent, et le renvoy&egrave;rent &agrave; vide.*
11. *Il envoya encore un autre serviteur; ils le battirent, l'outrag&egrave;rent, et le renvoy&egrave;rent &agrave; vide.*
12. *Il en envoya encore un troisi&egrave;me; ils le bless&egrave;rent, et le chass&egrave;rent.*
13. *Le ma&icirc;tre de la vigne dit: Que ferai-je? J'enverrai mon fils bien-aim&eacute;; peut-&ecirc;tre auront-ils pour lui du respect.*
14. *Mais, quand les vignerons le virent, ils raisonn&egrave;rent entre eux, et dirent: Voici l'h&eacute;ritier; tuons-le, afin que l'h&eacute;ritage soit &agrave; nous.*
15. *Et ils le jet&egrave;rent hors de la vigne, et le tu&egrave;rent. Maintenant, que leur fera le ma&icirc;tre de la vigne?*
16. *Il viendra, fera p&eacute;rir ces vignerons, et il donnera la vigne &agrave; d'autres.* Lorsqu'ils eurent entendu cela, ils dirent: A Dieu ne plaise!
17. Mais, jetant les regards sur eux, J&eacute;sus dit:* Que signifie donc ce qui est &eacute;crit: La pierre qu'ont rejet&eacute;e ceux qui b&acirc;tissaient Est devenue la principale de l'angle?*
18. *Quiconque tombera sur cette pierre s'y brisera, et celui sur qui elle tombera sera &eacute;cras&eacute;.*
19. Les principaux sacrificateurs et les scribes cherch&egrave;rent &agrave; mettre la main sur lui &agrave; l'heure m&ecirc;me, mais ils craignirent le peuple. Ils avaient compris que c'&eacute;tait pour eux que J&eacute;sus avait dit cette parabole.
20. Ils se mirent &agrave; observer J&eacute;sus; et ils envoy&egrave;rent des gens qui feignaient d'&ecirc;tre justes, pour lui tendre des pi&egrave;ges et saisir de lui quelque parole, afin de le livrer au magistrat et &agrave; l'autorit&eacute; du gouverneur.
21. Ces gens lui pos&egrave;rent cette question: Ma&icirc;tre, nous savons que tu parles et enseignes droitement, et que tu ne regardes pas &agrave; l'apparence, mais que tu enseignes la voie de Dieu selon la v&eacute;rit&eacute;.
22. Nous est-il permis, ou non, de payer le tribut &agrave; C&eacute;sar?
23. J&eacute;sus, apercevant leur ruse, leur r&eacute;pondit: *Montrez-moi un denier.*
24. *De qui porte-t-il l'effigie et l'inscription?* De C&eacute;sar, r&eacute;pondirent-ils.
25. Alors il leur dit: *Rendez donc &agrave; C&eacute;sar ce qui est &agrave; C&eacute;sar, et &agrave; Dieu ce qui est &agrave; Dieu.*
26. Ils ne purent rien reprendre dans ses paroles devant le peuple; mais, &eacute;tonn&eacute;s de sa r&eacute;ponse, ils gard&egrave;rent le silence.
27. Quelques-uns des sadduc&eacute;ens, qui disent qu'il n'y a point de r&eacute;surrection, s'approch&egrave;rent, et pos&egrave;rent &agrave; J&eacute;sus cette question:
28. Ma&icirc;tre, voici ce que Mo&iuml;se nous a prescrit: Si le fr&egrave;re de quelqu'un meurt, ayant une femme sans avoir d'enfants, son fr&egrave;re &eacute;pousera la femme, et suscitera une post&eacute;rit&eacute; &agrave; son fr&egrave;re.
29. Or, il y avait sept fr&egrave;res. Le premier se maria, et mourut sans enfants.
30. Le second et le troisi&egrave;me &eacute;pous&egrave;rent la veuve;
31. il en fut de m&ecirc;me des sept, qui moururent sans laisser d'enfants.
32. Enfin, la femme mourut aussi.
33. A la r&eacute;surrection, duquel d'entre eux sera-t-elle donc la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.
34. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Les enfants de ce si&egrave;cle prennent des femmes et des maris;*
35. *mais ceux qui seront trouv&eacute;s dignes d'avoir part au si&egrave;cle &agrave; venir et &agrave; la r&eacute;surrection des morts ne prendront ni femmes ni maris.*
36. *Car ils ne pourront plus mourir, parce qu'ils seront semblables aux anges, et qu'ils seront fils de Dieu, &eacute;tant fils de la r&eacute;surrection.*
37. *Que les morts ressuscitent, c'est ce que Mo&iuml;se a fait conna&icirc;tre quand, &agrave; propos du buisson, il appelle le Seigneur le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob.*
38. *Or, Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants; car pour lui tous sont vivants.*
39. Quelques-uns des scribes, prenant la parole, dirent: Ma&icirc;tre, tu as bien parl&eacute;.
40. Et ils n'osaient plus lui faire aucune question.
41. J&eacute;sus leur dit: *Comment dit-on que le Christ est fils de David?*
42. *David lui-m&ecirc;me dit dans le livre des Psaumes: Le Seigneur a dit &agrave; mon Seigneur: Assieds-toi &agrave; ma droite,*
43. *Jusqu'&agrave; ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.*
44. *David donc l'appelle Seigneur; comment est-il son fils?*
45. Tandis que tout le peuple l'&eacute;coutait, il dit &agrave; ses disciples:
46. *Gardez-vous des scribes, qui aiment &agrave; se promener en robes longues, et &agrave; &ecirc;tre salu&eacute;s dans les places publiques; qui recherchent les premiers si&egrave;ges dans les synagogues, et les premi&egrave;res places dans les festins;*
47. *qui d&eacute;vorent les maisons des veuves, et qui font pour l'apparence de longues pri&egrave;res. Ils seront jug&eacute;s plus s&eacute;v&egrave;rement.*

## Luc 21
1. J&eacute;sus, ayant lev&eacute; les yeux, vit les riches qui mettaient leurs offrandes dans le tronc.
2. Il vit aussi une pauvre veuve, qui y mettait deux petites pi&egrave;ces.
3. Et il dit: *Je vous le dis en v&eacute;rit&eacute;, cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres;*
4. *car c'est de leur superflu que tous ceux-l&agrave; ont mis des offrandes dans le tronc, mais elle a mis de son n&eacute;cessaire, tout ce qu'elle avait pour vivre.*
5. Comme quelques-uns parlaient des belles pierres et des offrandes qui faisaient l'ornement du temple, J&eacute;sus dit:
6. *Les jours viendront o&ugrave;, de ce que vous voyez, il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renvers&eacute;e.*
7. Ils lui demand&egrave;rent: Ma&icirc;tre, quand donc cela arrivera-t-il, et &agrave; quel signe conna&icirc;tra-t-on que ces choses vont arriver?
8. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Prenez garde que vous ne soyez s&eacute;duits. Car plusieurs viendront en mon nom, disant: C'est moi, et le temps approche. Ne les suivez pas.*
9. *Quand vous entendrez parler de guerres et de soul&egrave;vements, ne soyez pas effray&eacute;s, car il faut que ces choses arrivent premi&egrave;rement. Mais ce ne sera pas encore la fin.*
10. Alors il leur dit: *Une nation s'&eacute;l&egrave;vera contre une nation, et un royaume contre un royaume;*
11. *il y aura de grands tremblements de terre, et, en divers lieux, des pestes et des famines; il y aura des ph&eacute;nom&egrave;nes terribles, et de grands signes dans le ciel.*
12. *Mais, avant tout cela, on mettra la main sur vous, et l'on vous pers&eacute;cutera; on vous livrera aux synagogues, on vous jettera en prison, on vous m&egrave;nera devant des rois et devant des gouverneurs, &agrave; cause de mon nom.*
13. *Cela vous arrivera pour que vous serviez de t&eacute;moignage.*
14. *Mettez-vous donc dans l'esprit de ne pas pr&eacute;m&eacute;diter votre d&eacute;fense;*
15. *car je vous donnerai une bouche et une sagesse &agrave; laquelle tous vos adversaires ne pourront r&eacute;sister ou contredire.*
16. *Vous serez livr&eacute;s m&ecirc;me par vos parents, par vos fr&egrave;res, par vos proches et par vos amis, et ils feront mourir plusieurs d'entre vous.*
17. *Vous serez ha&iuml;s de tous, &agrave; cause de mon nom.*
18. *Mais il ne se perdra pas un cheveu de votre t&ecirc;te;*
19. *par votre pers&eacute;v&eacute;rance vous sauverez vos &acirc;mes.*
20. *Lorsque vous verrez J&eacute;rusalem investie par des arm&eacute;es, sachez alors que sa d&eacute;solation est proche.*
21. *Alors, que ceux qui seront en Jud&eacute;e fuient dans les montagnes, que ceux qui seront au milieu de J&eacute;rusalem en sortent, et que ceux qui seront dans les champs n'entrent pas dans la ville.*
22. *Car ce seront des jours de vengeance, pour l'accomplissement de tout ce qui est &eacute;crit.*
23. *Malheur aux femmes qui seront enceintes et &agrave; celles qui allaiteront en ces jours-l&agrave;! Car il y aura une grande d&eacute;tresse dans le pays, et de la col&egrave;re contre ce peuple.*
24. *Ils tomberont sous le tranchant de l'&eacute;p&eacute;e, ils seront emmen&eacute;s captifs parmi toutes les nations, et J&eacute;rusalem sera foul&eacute;e aux pieds par les nations, jusqu'&agrave; ce que les temps des nations soient accomplies.*
25. *Il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les &eacute;toiles. Et sur la terre, il y aura de l'angoisse chez les nations qui ne sauront que faire, au bruit de la mer et des flots,*
26. *les hommes rendant l'&acirc;me de terreur dans l'attente de ce qui surviendra pour la terre; car les puissances des cieux seront &eacute;branl&eacute;es.*
27. *Alors on verra le Fils de l'homme venant sur une nu&eacute;e avec puissance et une grande gloire.*
28. *Quand ces choses commenceront &agrave; arriver, redressez-vous et levez vos t&ecirc;tes, parce que votre d&eacute;livrance approche.*
29. Et il leur dit une comparaison: *Voyez le figuier, et tous les arbres.*
30. *D&egrave;s qu'ils ont pouss&eacute;, vous connaissez de vous-m&ecirc;mes, en regardant, que d&eacute;j&agrave; l'&eacute;t&eacute; est proche.*
31. *De m&ecirc;me, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le royaume de Dieu est proche.*
32. *Je vous le dis en v&eacute;rit&eacute;, cette g&eacute;n&eacute;ration ne passera point, que tout cela n'arrive.*
33. *Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.*
34. *Prenez garde &agrave; vous-m&ecirc;mes, de crainte que vos coeurs ne s'appesantissent par les exc&egrave;s du manger et du boire, et par les soucis de la vie, et que ce jour ne vienne sur vous &agrave; l'improviste;*
35. *car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre.*
36. *Veillez donc et priez en tout temps, afin que vous ayez la force d'&eacute;chapper &agrave; toutes ces choses qui arriveront, et de para&icirc;tre debout devant le Fils de l'homme.*
37. Pendant le jour, J&eacute;sus enseignait dans le temple, et il allait passer la nuit &agrave; la montagne appel&eacute;e montagne des Oliviers.
38. Et tout le peuple, d&egrave;s le matin, se rendait vers lui dans le temple pour l'&eacute;couter.

## Luc 22
1. La f&ecirc;te des pains sans levain, appel&eacute;e la P&acirc;que, approchait.
2. Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient les moyens de faire mourir J&eacute;sus; car ils craignaient le peuple.
3. Or, Satan entra dans Judas, surnomm&eacute; Iscariot, qui &eacute;tait du nombre des douze.
4. Et Judas alla s'entendre avec les principaux sacrificateurs et les chefs des gardes, sur la mani&egrave;re de le leur livrer.
5. Ils furent dans la joie, et ils convinrent de lui donner de l'argent.
6. Apr&egrave;s s'&ecirc;tre engag&eacute;, il cherchait une occasion favorable pour leur livrer J&eacute;sus &agrave; l'insu de la foule.
7. Le jour des pains sans levain, o&ugrave; l'on devait immoler la P&acirc;que, arriva,
8. et J&eacute;sus envoya Pierre et Jean, en disant: *Allez nous pr&eacute;parer la P&acirc;que, afin que nous la mangions.*
9. Ils lui dirent: O&ugrave; veux-tu que nous la pr&eacute;parions?
10. Il leur r&eacute;pondit: *Voici, quand vous serez entr&eacute;s dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau; suivez-le dans la maison o&ugrave; il entrera,*
11. *et vous direz au ma&icirc;tre de la maison: Le ma&icirc;tre te dit: O&ugrave; est le lieu o&ugrave; je mangerai la P&acirc;que avec mes disciples?*
12. *Et il vous montrera une grande chambre haute, meubl&eacute;e: c'est l&agrave; que vous pr&eacute;parerez la P&acirc;que.*
13. Ils partirent, et trouv&egrave;rent les choses comme il le leur avait dit; et ils pr&eacute;par&egrave;rent la P&acirc;que.
14. L'heure &eacute;tant venue, il se mit &agrave; table, et les ap&ocirc;tres avec lui.
15. Il leur dit: *J'ai d&eacute;sir&eacute; vivement manger cette P&acirc;que avec vous, avant de souffrir;*
16. *car, je vous le dis, je ne la mangerai plus, jusqu'&agrave; ce qu'elle soit accomplie dans le royaume de Dieu.*
17. Et, ayant pris une coupe et rendu gr&acirc;ces, il dit: *Prenez cette coupe, et distribuez-la entre vous;*
18. *car, je vous le dis, je ne boirai plus d&eacute;sormais du fruit de la vigne, jusqu'&agrave; ce que le royaume de Dieu soit venu.*
19. Ensuite il prit du pain; et, apr&egrave;s avoir rendu gr&acirc;ces, il le rompit, et le leur donna, en disant: *Ceci est mon corps, qui est donn&eacute; pour vous; faites ceci en m&eacute;moire de moi.*
20. Il prit de m&ecirc;me la coupe, apr&egrave;s le souper, et la leur donna, en disant: *Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang, qui est r&eacute;pandu pour vous.*
21. *Cependant voici, la main de celui qui me livre est avec moi &agrave; cette table.*
22. *Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui est d&eacute;termin&eacute;. Mais malheur &agrave; l'homme par qui il est livr&eacute;!*
23. Et ils commenc&egrave;rent &agrave; se demander les uns aux autres qui &eacute;tait celui d'entre eux qui ferait cela.
24. Il s'&eacute;leva aussi parmi les ap&ocirc;tres une contestation: lequel d'entre eux devait &ecirc;tre estim&eacute; le plus grand?
25. J&eacute;sus leur dit: *Les rois des nations les ma&icirc;trisent, et ceux qui les dominent sont appel&eacute;s bienfaiteurs.*
26. *Qu'il n'en soit pas de m&ecirc;me pour vous. Mais que le plus grand parmi vous soit comme le plus petit, et celui qui gouverne comme celui qui sert.*
27. *Car quel est le plus grand, celui qui est &agrave; table, ou celui qui sert? N'est-ce pas celui qui est &agrave; table? Et moi, cependant, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.*
28. *Vous, vous &ecirc;tes ceux qui avez pers&eacute;v&eacute;r&eacute; avec moi dans mes &eacute;preuves;*
29. *c'est pourquoi je dispose du royaume en votre faveur, comme mon P&egrave;re en a dispos&eacute; en ma faveur,*
30. *afin que vous mangiez et buviez &agrave; ma table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des tr&ocirc;nes, pour juger les douze tribus d'Isra&euml;l.*
31. Le Seigneur dit: *Simon, Simon, Satan vous a r&eacute;clam&eacute;s, pour vous cribler comme le froment.*
32. *Mais j'ai pri&eacute; pour toi, afin que ta foi ne d&eacute;faille point; et toi, quand tu seras converti, affermis tes fr&egrave;res.*
33. Seigneur, lui dit Pierre, je suis pr&ecirc;t &agrave; aller avec toi et en prison et &agrave; la mort.
34. Et J&eacute;sus dit: *Pierre, je te le dis, le coq ne chantera pas aujourd'hui que tu n'aies ni&eacute; trois fois de me conna&icirc;tre.*
35. Il leur dit encore: *Quand je vous ai envoy&eacute;s sans bourse, sans sac, et sans souliers, avez-vous manqu&eacute; de quelque chose?* Ils r&eacute;pondirent: De rien.
36. Et il leur dit: *Maintenant, au contraire, que celui qui a une bourse la prenne et que celui qui a un sac le prenne &eacute;galement, que celui qui n'a point d'&eacute;p&eacute;e vende son v&ecirc;tement et ach&egrave;te une &eacute;p&eacute;e.*
37. *Car, je vous le dis, il faut que cette parole qui est &eacute;crite s'accomplisse en moi: Il a &eacute;t&eacute; mis au nombre des malfaiteurs. Et ce qui me concerne est sur le point d'arriver.*
38. Ils dirent: Seigneur, voici deux &eacute;p&eacute;es. Et il leur dit: *Cela suffit.*
39. Apr&egrave;s &ecirc;tre sorti, il alla, selon sa coutume, &agrave; la montagne des Oliviers. Ses disciples le suivirent.
40. Lorsqu'il fut arriv&eacute; dans ce lieu, il leur dit: *Priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation.*
41. Puis il s'&eacute;loigna d'eux &agrave; la distance d'environ un jet de pierre, et, s'&eacute;tant mis &agrave; genoux, il pria,
42. disant: *P&egrave;re, si tu voulais &eacute;loigner de moi cette coupe! Toutefois, que ma volont&eacute; ne se fasse pas, mais la tienne.*
43. Alors un ange lui apparut du ciel, pour le fortifier.
44. &Eacute;tant en agonie, il priait plus instamment, et sa sueur devint comme des grumeaux de sang, qui tombaient &agrave; terre.
45. Apr&egrave;s avoir pri&eacute;, il se leva, et vint vers les disciples, qu'il trouva endormis de tristesse,
46. et il leur dit: *Pourquoi dormez-vous? Levez-vous et priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation.*
47. Comme il parlait encore, voici, une foule arriva; et celui qui s'appelait Judas, l'un des douze, marchait devant elle. Il s'approcha de J&eacute;sus, pour le baiser.
48. Et J&eacute;sus lui dit: *Judas, c'est par un baiser que tu livres le Fils de l'homme!*
49. Ceux qui &eacute;taient avec J&eacute;sus, voyant ce qui allait arriver, dirent: Seigneur, frapperons-nous de l'&eacute;p&eacute;e?
50. Et l'un d'eux frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille droite.
51. Mais J&eacute;sus, prenant la parole, dit: *Laissez, arr&ecirc;tez!* Et, ayant touch&eacute; l'oreille de cet homme, il le gu&eacute;rit.
52. J&eacute;sus dit ensuite aux principaux sacrificateurs, aux chefs des gardes du temple, et aux anciens, qui &eacute;taient venus contre lui:* Vous &ecirc;tes venus, comme apr&egrave;s un brigand, avec des &eacute;p&eacute;es et des b&acirc;tons.*
53. *J'&eacute;tais tous les jours avec vous dans le temple, et vous n'avez pas mis la main sur moi. Mais c'est ici votre heure, et la puissance des t&eacute;n&egrave;bres.*
54. Apr&egrave;s avoir saisi J&eacute;sus, ils l'emmen&egrave;rent, et le conduisirent dans la maison du souverain sacrificateur. Pierre suivait de loin.
55. Ils allum&egrave;rent du feu au milieu de la cour, et ils s'assirent. Pierre s'assit parmi eux.
56. Une servante, qui le vit assis devant le feu, fixa sur lui les regards, et dit: Cet homme &eacute;tait aussi avec lui.
57. Mais il le nia disant: Femme, je ne le connais pas.
58. Peu apr&egrave;s, un autre, l'ayant vu, dit: Tu es aussi de ces gens-l&agrave;. Et Pierre dit: Homme, je n'en suis pas.
59. Environ une heure plus tard, un autre insistait, disant: Certainement cet homme &eacute;tait aussi avec lui, car il est Galil&eacute;en.
60. Pierre r&eacute;pondit: Homme, je ne sais ce que tu dis. Au m&ecirc;me instant, comme il parlait encore, le coq chanta.
61. Le Seigneur, s'&eacute;tant retourn&eacute;, regarda Pierre. Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur lui avait dite: Avant que le coq chante aujourd'hui, tu me renieras trois fois.
62. Et &eacute;tant sorti, il pleura am&egrave;rement.
63. Les hommes qui tenaient J&eacute;sus se moquaient de lui, et le frappaient.
64. Ils lui voil&egrave;rent le visage, et ils l'interrogeaient, en disant: Devine qui t'a frapp&eacute;.
65. Et ils prof&eacute;raient contre lui beaucoup d'autres injures.
66. Quand le jour fut venu, le coll&egrave;ge des anciens du peuple, les principaux sacrificateurs et les scribes, s'assembl&egrave;rent, et firent amener J&eacute;sus dans leur sanh&eacute;drin.
67. Ils dirent: Si tu es le Christ, dis-le nous. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Si je vous le dis, vous ne le croirez pas;*
68. *et, si je vous interroge, vous ne r&eacute;pondrez pas.*
69. *D&eacute;sormais le Fils de l'homme sera assis &agrave; la droite de la puissance de Dieu.*
70. Tous dirent: Tu es donc le Fils de Dieu? Et il leur r&eacute;pondit: *Vous le dites, je le suis.*
71. Alors ils dirent: Qu'avons-nous encore besoin de t&eacute;moignage? Nous l'avons entendu nous-m&ecirc;mes de sa bouche.

## Luc 23
1. Ils se lev&egrave;rent tous, et ils conduisirent J&eacute;sus devant Pilate.
2. Ils se mirent &agrave; l'accuser, disant: Nous avons trouv&eacute; cet homme excitant notre nation &agrave; la r&eacute;volte, emp&ecirc;chant de payer le tribut &agrave; C&eacute;sar, et se disant lui-m&ecirc;me Christ, roi.
3. Pilate l'interrogea, en ces termes: Es-tu le roi des Juifs? J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Tu le dis.*
4. Pilate dit aux principaux sacrificateurs et &agrave; la foule: Je ne trouve rien de coupable en cet homme.
5. Mais ils insist&egrave;rent, et dirent: Il soul&egrave;ve le peuple, en enseignant par toute la Jud&eacute;e, depuis la Galil&eacute;e, o&ugrave; il a commenc&eacute;, jusqu'ici.
6. Quand Pilate entendit parler de la Galil&eacute;e, il demanda si cet homme &eacute;tait Galil&eacute;en;
7. et, ayant appris qu'il &eacute;tait de la juridiction d'H&eacute;rode, il le renvoya &agrave; H&eacute;rode, qui se trouvait aussi &agrave; J&eacute;rusalem en ces jours-l&agrave;.
8. Lorsque H&eacute;rode vit J&eacute;sus, il en eut une grande joie; car depuis longtemps, il d&eacute;sirait le voir, &agrave; cause de ce qu'il avait entendu dire de lui, et il esp&eacute;rait qu'il le verrait faire quelque miracle.
9. Il lui adressa beaucoup de questions; mais J&eacute;sus ne lui r&eacute;pondit rien.
10. Les principaux sacrificateurs et les scribes &eacute;taient l&agrave;, et l'accusaient avec violence.
11. H&eacute;rode, avec ses gardes, le traita avec m&eacute;pris; et, apr&egrave;s s'&ecirc;tre moqu&eacute; de lui et l'avoir rev&ecirc;tu d'un habit &eacute;clatant, il le renvoya &agrave; Pilate.
12. Ce jour m&ecirc;me, Pilate et H&eacute;rode devinrent amis, d'ennemis qu'ils &eacute;taient auparavant.
13. Pilate, ayant assembl&eacute; les principaux sacrificateurs, les magistrats, et le peuple, leur dit:
14. Vous m'avez amen&eacute; cet homme comme excitant le peuple &agrave; la r&eacute;volte. Et voici, je l'ai interrog&eacute; devant vous, et je ne l'ai trouv&eacute; coupable d'aucune des choses dont vous l'accusez;
15. H&eacute;rode non plus, car il nous l'a renvoy&eacute;, et voici, cet homme n'a rien fait qui soit digne de mort.
16. Je le rel&acirc;cherai donc, apr&egrave;s l'avoir fait battre de verges.
17. A chaque f&ecirc;te, il &eacute;tait oblig&eacute; de leur rel&acirc;cher un prisonnier.
18. Ils s'&eacute;cri&egrave;rent tous ensemble: Fais mourir celui-ci, et rel&acirc;che-nous Barabbas.
19. Cet homme avait &eacute;t&eacute; mis en prison pour une s&eacute;dition qui avait eu lieu dans la ville, et pour un meurtre.
20. Pilate leur parla de nouveau, dans l'intention de rel&acirc;cher J&eacute;sus.
21. Et ils cri&egrave;rent: Crucifie, crucifie-le!
22. Pilate leur dit pour la troisi&egrave;me fois: Quel mal a-t-il fait? Je n'ai rien trouv&eacute; en lui qui m&eacute;rite la mort. Je le rel&acirc;cherai donc, apr&egrave;s l'avoir fait battre de verges.
23. Mais ils insist&egrave;rent &agrave; grands cris, demandant qu'il f&ucirc;t crucifi&eacute;. Et leurs cris l'emport&egrave;rent:
24. Pilate pronon&ccedil;a que ce qu'ils demandaient serait fait.
25. Il rel&acirc;cha celui qui avait &eacute;t&eacute; mis en prison pour s&eacute;dition et pour meurtre, et qu'ils r&eacute;clamaient; et il livra J&eacute;sus &agrave; leur volont&eacute;.
26. Comme ils l'emmenaient, ils prirent un certain Simon de Cyr&egrave;ne, qui revenait des champs, et ils le charg&egrave;rent de la croix, pour qu'il la porte derri&egrave;re J&eacute;sus.
27. Il &eacute;tait suivi d'une grande multitude des gens du peuple, et de femmes qui se frappaient la poitrine et se lamentaient sur lui.
28. J&eacute;sus se tourna vers elles, et dit: *Filles de J&eacute;rusalem, ne pleurez pas sur moi; mais pleurez sur vous et sur vos enfants.*
29. *Car voici, des jours viendront o&ugrave; l'on dira: Heureuses les st&eacute;riles, heureuses les entrailles qui n'ont point enfant&eacute;, et les mamelles qui n'ont point allait&eacute;!*
30. *Alors ils se mettront &agrave; dire aux montagnes: Tombez sur nous! Et aux collines: Couvrez-nous!*
31. *Car, si l'on fait ces choses au bois vert, qu'arrivera-t-il au bois sec?*
32. On conduisait en m&ecirc;me temps deux malfaiteurs, qui devaient &ecirc;tre mis &agrave; mort avec J&eacute;sus.
33. Lorsqu'ils furent arriv&eacute;s au lieu appel&eacute; Cr&acirc;ne, ils le crucifi&egrave;rent l&agrave;, ainsi que les deux malfaiteurs, l'un &agrave; droite, l'autre &agrave; gauche.
34. J&eacute;sus dit: *P&egrave;re, pardonne-leur, car ils ne savent ce qu'ils font.* Ils se partag&egrave;rent ses v&ecirc;tements, en tirant au sort.
35. Le peuple se tenait l&agrave;, et regardait. Les magistrats se moquaient de J&eacute;sus, disant: Il a sauv&eacute; les autres; qu'il se sauve lui-m&ecirc;me, s'il est le Christ, l'&eacute;lu de Dieu!
36. Les soldats aussi se moquaient de lui; s'approchant et lui pr&eacute;sentant du vinaigre,
37. ils disaient: Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-m&ecirc;me!
38. Il y avait au-dessus de lui cette inscription: Celui-ci est le roi des Juifs.
39. L'un des malfaiteurs crucifi&eacute;s l'injuriait, disant: N'es-tu pas le Christ? Sauve-toi toi-m&ecirc;me, et sauve-nous!
40. Mais l'autre le reprenait, et disait: Ne crains-tu pas Dieu, toi qui subis la m&ecirc;me condamnation?
41. Pour nous, c'est justice, car nous recevons ce qu'ont m&eacute;rit&eacute; nos crimes; mais celui-ci n'a rien fait de mal.
42. Et il dit &agrave; J&eacute;sus: Souviens-toi de moi, quand tu viendras dans ton r&egrave;gne.
43. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Je te le dis en v&eacute;rit&eacute;, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis.*
44. Il &eacute;tait d&eacute;j&agrave; environ la sixi&egrave;me heure, et il y eut des t&eacute;n&egrave;bres sur toute la terre, jusqu'&agrave; la neuvi&egrave;me heure.
45. Le soleil s'obscurcit, et le voile du temple se d&eacute;chira par le milieu.
46. J&eacute;sus s'&eacute;cria d'une voix forte: *P&egrave;re, je remets mon esprit entre tes mains.* Et, en disant ces paroles, il expira.
47. Le centenier, voyant ce qui &eacute;tait arriv&eacute;, glorifia Dieu, et dit: Certainement, cet homme &eacute;tait juste.
48. Et tous ceux qui assistaient en foule &agrave; ce spectacle, apr&egrave;s avoir vu ce qui &eacute;tait arriv&eacute;, s'en retourn&egrave;rent, se frappant la poitrine.
49. Tous ceux de la connaissance de J&eacute;sus, et les femmes qui l'avaient accompagn&eacute; depuis la Galil&eacute;e, se tenaient dans l'&eacute;loignement et regardaient ce qui se passait.
50. Il y avait un conseiller, nomm&eacute; Joseph, homme bon et juste,
51. qui n'avait point particip&eacute; &agrave; la d&eacute;cision et aux actes des autres; il &eacute;tait d'Arimath&eacute;e, ville des Juifs, et il attendait le royaume de Dieu.
52. Cet homme se rendit vers Pilate, et demanda le corps de J&eacute;sus.
53. Il le descendit de la croix, l'enveloppa d'un linceul, et le d&eacute;posa dans un s&eacute;pulcre taill&eacute; dans le roc, o&ugrave; personne n'avait encore &eacute;t&eacute; mis.
54. C'&eacute;tait le jour de la pr&eacute;paration, et le sabbat allait commencer.
55. Les femmes qui &eacute;taient venues de la Galil&eacute;e avec J&eacute;sus accompagn&egrave;rent Joseph, virent le s&eacute;pulcre et la mani&egrave;re dont le corps de J&eacute;sus y fut d&eacute;pos&eacute;,
56. et, s'en &eacute;tant retourn&eacute;es, elles pr&eacute;par&egrave;rent des aromates et des parfums. Puis elles se repos&egrave;rent le jour du sabbat, selon la loi.

## Luc 24
1. Le premier jour de la semaine, elles se rendirent au s&eacute;pulcre de grand matin, portant les aromates qu'elles avaient pr&eacute;par&eacute;s.
2. Elles trouv&egrave;rent que la pierre avait &eacute;t&eacute; roul&eacute;e de devant le s&eacute;pulcre;
3. et, &eacute;tant entr&eacute;es, elles ne trouv&egrave;rent pas le corps du Seigneur J&eacute;sus.
4. Comme elles ne savaient que penser de cela, voici, deux hommes leur apparurent, en habits resplendissants.
5. Saisies de frayeur, elles baiss&egrave;rent le visage contre terre; mais ils leur dirent: Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant?
6. Il n'est point ici, mais il est ressuscit&eacute;. Souvenez-vous de quelle mani&egrave;re il vous a parl&eacute;, lorsqu'il &eacute;tait encore en Galil&eacute;e,
7. et qu'il disait: Il faut que le Fils de l'homme soit livr&eacute; entre les mains des p&eacute;cheurs, qu'il soit crucifi&eacute;, et qu'il ressuscite le troisi&egrave;me jour.
8. Et elles se ressouvinrent des paroles de J&eacute;sus.
9. A leur retour du s&eacute;pulcre, elles annonc&egrave;rent toutes ces choses aux onze, et &agrave; tous les autres.
10. Celles qui dirent ces choses aux ap&ocirc;tres &eacute;taient Marie de Magdala, Jeanne, Marie, m&egrave;re de Jacques, et les autres qui &eacute;taient avec elles.
11. Ils tinrent ces discours pour des r&ecirc;veries, et ils ne crurent pas ces femmes.
12. Mais Pierre se leva, et courut au s&eacute;pulcre. S'&eacute;tant baiss&eacute;, il ne vit que les linges qui &eacute;taient &agrave; terre; puis il s'en alla chez lui, dans l'&eacute;tonnement de ce qui &eacute;tait arriv&eacute;.
13. Et voici, ce m&ecirc;me jour, deux disciples allaient &agrave; un village nomm&eacute; Emma&uuml;s, &eacute;loign&eacute; de J&eacute;rusalem de soixante stades;
14. et ils s'entretenaient de tout ce qui s'&eacute;tait pass&eacute;.
15. Pendant qu'ils parlaient et discutaient, J&eacute;sus s'approcha, et fit route avec eux.
16. Mais leurs yeux &eacute;taient emp&ecirc;ch&eacute;s de le reconna&icirc;tre.
17. Il leur dit: *De quoi vous entretenez-vous en marchant, pour que vous soyez tout tristes?*
18. L'un d'eux, nomm&eacute; Cl&eacute;opas, lui r&eacute;pondit: Es-tu le seul qui, s&eacute;journant &agrave; J&eacute;rusalem ne sache pas ce qui y est arriv&eacute; ces jours-ci?
19. *Quoi?* leur dit-il.Et ils lui r&eacute;pondirent: Ce qui est arriv&eacute; au sujet de J&eacute;sus de Nazareth, qui &eacute;tait un proph&egrave;te puissant en oeuvres et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple,
20. et comment les principaux sacrificateurs et nos magistrats l'on livr&eacute; pour le faire condamner &agrave; mort et l'ont crucifi&eacute;.
21. Nous esp&eacute;rions que ce serait lui qui d&eacute;livrerait Isra&euml;l; mais avec tout cela, voici le troisi&egrave;me jour que ces choses se sont pass&eacute;es.
22. Il est vrai que quelques femmes d'entre nous nous ont fort &eacute;tonn&eacute;s; s'&eacute;tant rendues de grand matin au s&eacute;pulcre
23. et n'ayant pas trouv&eacute; son corps, elles sont venues dire que des anges leurs sont apparus et ont annonc&eacute; qu'il est vivant.
24. Quelques-uns de ceux qui &eacute;taient avec nous sont all&eacute;s au s&eacute;pulcre, et ils ont trouv&eacute; les choses comme les femmes l'avaient dit; mais lui, ils ne l'ont point vu.
25. Alors J&eacute;sus leur dit: *O hommes sans intelligence, et dont le coeur est lent &agrave; croire tout ce qu'ont dit les proph&egrave;tes!*
26. *Ne fallait-il pas que le Christ souffr&icirc;t ces choses, et qu'il entr&acirc;t dans sa gloire?*
27. Et, commen&ccedil;ant par Mo&iuml;se et par tous les proph&egrave;tes, il leur expliqua dans toutes les &Eacute;critures ce qui le concernait.
28. Lorsqu'ils furent pr&egrave;s du village o&ugrave; ils allaient, il parut vouloir aller plus loin.
29. Mais ils le press&egrave;rent, en disant: Reste avec nous, car le soir approche, le jour est sur son d&eacute;clin. Et il entra, pour rester avec eux.
30. Pendant qu'il &eacute;tait &agrave; table avec eux, il prit le pain; et, apr&egrave;s avoir rendu gr&acirc;ces, il le rompit, et le leur donna.
31. Alors leurs yeux s'ouvrirent, et ils le reconnurent; mais il disparut de devant eux.
32. Et ils se dirent l'un &agrave; l'autre: Notre coeur ne br&ucirc;lait-il pas au dedans de nous, lorsqu'il nous parlait en chemin et nous expliquait les &Eacute;critures?
33. Se levant &agrave; l'heure m&ecirc;me, ils retourn&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem, et ils trouv&egrave;rent les onze, et ceux qui &eacute;taient avec eux, assembl&eacute;s
34. et disant: Le Seigneur est r&eacute;ellement ressuscit&eacute;, et il est apparu &agrave; Simon.
35. Et ils racont&egrave;rent ce qui leur &eacute;tait arriv&eacute; en chemin, et comment ils l'avaient reconnu au moment o&ugrave; il rompit le pain.
36. Tandis qu'ils parlaient de la sorte, lui-m&ecirc;me se pr&eacute;senta au milieu d'eux, et leur dit: *La paix soit avec vous!*
37. Saisis de frayeur et d'&eacute;pouvante, ils croyaient voir un esprit.
38. Mais il leur dit: *Pourquoi &ecirc;tes-vous troubl&eacute;s, et pourquoi pareilles pens&eacute;es s'&eacute;l&egrave;vent-elles dans vos coeurs?*
39. *Voyez mes mains et mes pieds, c'est bien moi; touchez-moi et voyez: un esprit n'a ni chair ni os, comme vous voyez que j'ai.*
40. Et en disant cela, il leur montra ses mains et ses pieds.
41. Comme, dans leur joie, ils ne croyaient point encore, et qu'ils &eacute;taient dans l'&eacute;tonnement, il leur dit: *Avez-vous ici quelque chose &agrave; manger?*
42. Ils lui pr&eacute;sent&egrave;rent du poisson r&ocirc;ti et un rayon de miel.
43. Il en prit, et il mangea devant eux.
44. Puis il leur dit: *C'est l&agrave; ce que je vous disais lorsque j'&eacute;tais encore avec vous, qu'il fallait que s'accompl&icirc;t tout ce qui est &eacute;crit de moi dans la loi de Mo&iuml;se, dans les proph&egrave;tes, et dans les psaumes.*
45. Alors il leur ouvrit l'esprit, afin qu'ils comprissent les &Eacute;critures.
46. Et il leur dit: *Ainsi il est &eacute;crit que le Christ souffrirait, et qu'il ressusciterait des morts le troisi&egrave;me jour,*
47. *et que la repentance et le pardon des p&eacute;ch&eacute;s seraient pr&ecirc;ch&eacute;s en son nom &agrave; toutes les nations, &agrave; commencer par J&eacute;rusalem.*
48. *Vous &ecirc;tes t&eacute;moins de ces choses.*
49. *Et voici, j'enverrai sur vous ce que mon P&egrave;re a promis; mais vous, restez dans la ville jusqu'&agrave; ce que vous soyez rev&ecirc;tus de la puissance d'en haut.*
50. Il les conduisit jusque vers B&eacute;thanie, et, ayant lev&eacute; les mains, il les b&eacute;nit.
51. Pendant qu'il les b&eacute;nissait, il se s&eacute;para d'eux, et fut enlev&eacute; au ciel.
52. Pour eux, apr&egrave;s l'avoir ador&eacute;, ils retourn&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem avec une grande joie;
53. et ils &eacute;taient continuellement dans le temple, louant et b&eacute;nissant Dieu.
