% Jean

## Jean 1
1. Au commencement &eacute;tait la Parole, et la Parole &eacute;tait avec Dieu, et la Parole &eacute;tait Dieu.
2. Elle &eacute;tait au commencement avec Dieu.
3. Toutes choses ont &eacute;t&eacute; faites par elle, et rien de ce qui a &eacute;t&eacute; fait n'a &eacute;t&eacute; fait sans elle.
4. En elle &eacute;tait la vie, et la vie &eacute;tait la lumi&egrave;re des hommes.
5. La lumi&egrave;re luit dans les t&eacute;n&egrave;bres, et les t&eacute;n&egrave;bres ne l'ont point re&ccedil;ue.
6. Il y eut un homme envoy&eacute; de Dieu: son nom &eacute;tait Jean.
7. Il vint pour servir de t&eacute;moin, pour rendre t&eacute;moignage &agrave; la lumi&egrave;re, afin que tous crussent par lui.
8. Il n'&eacute;tait pas la lumi&egrave;re, mais il parut pour rendre t&eacute;moignage &agrave; la lumi&egrave;re.
9. Cette lumi&egrave;re &eacute;tait la v&eacute;ritable lumi&egrave;re, qui, en venant dans le monde, &eacute;claire tout homme.
10. Elle &eacute;tait dans le monde, et le monde a &eacute;t&eacute; fait par elle, et le monde ne l'a point connue.
11. Elle est venue chez les siens, et les siens ne l'ont point re&ccedil;ue.
12. Mais &agrave; tous ceux qui l'ont re&ccedil;ue, &agrave; ceux qui croient en son nom, elle a donn&eacute; le pouvoir de devenir enfants de Dieu, lesquels sont n&eacute;s,
13. non du sang, ni de la volont&eacute; de la chair, ni de la volont&eacute; de l'homme, mais de Dieu.
14. Et la parole a &eacute;t&eacute; faite chair, et elle a habit&eacute; parmi nous, pleine de gr&acirc;ce et de v&eacute;rit&eacute;; et nous avons contempl&eacute; sa gloire, une gloire comme la gloire du Fils unique venu du P&egrave;re.
15. Jean lui a rendu t&eacute;moignage, et s'est &eacute;cri&eacute;: C'est celui dont j'ai dit: Celui qui vient apr&egrave;s moi m'a pr&eacute;c&eacute;d&eacute;, car il &eacute;tait avant moi.
16. Et nous avons tous re&ccedil;u de sa pl&eacute;nitude, et gr&acirc;ce pour gr&acirc;ce;
17. car la loi a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e par Mo&iuml;se, la gr&acirc;ce et la v&eacute;rit&eacute; sont venues par J&eacute;sus Christ.
18. Personne n'a jamais vu Dieu; le Fils unique, qui est dans le sein du P&egrave;re, est celui qui l'a fait conna&icirc;tre.
19. Voici le t&eacute;moignage de Jean, lorsque les Juifs envoy&egrave;rent de J&eacute;rusalem des sacrificateurs et des L&eacute;vites, pour lui demander: Toi, qui es-tu?
20. Il d&eacute;clara, et ne le nia point, il d&eacute;clara qu'il n'&eacute;tait pas le Christ.
21. Et ils lui demand&egrave;rent: Quoi donc? es-tu &Eacute;lie? Et il dit: Je ne le suis point. Es-tu le proph&egrave;te? Et il r&eacute;pondit: Non.
22. Ils lui dirent alors: Qui es-tu? afin que nous donnions une r&eacute;ponse &agrave; ceux qui nous ont envoy&eacute;s. Que dis-tu de toi-m&ecirc;me?
23. Moi, dit-il, je suis la voix de celui qui crie dans le d&eacute;sert: Aplanissez le chemin du Seigneur, comme a dit &Eacute;sa&iuml;e, le proph&egrave;te.
24. Ceux qui avaient &eacute;t&eacute; envoy&eacute;s &eacute;taient des pharisiens.
25. Ils lui firent encore cette question: Pourquoi donc baptises-tu, si tu n'es pas le Christ, ni &Eacute;lie, ni le proph&egrave;te?
26. Jean leur r&eacute;pondit: Moi, je baptise d'eau, mais au milieu de vous il y a quelqu'un que vous ne connaissez pas, qui vient apr&egrave;s moi;
27. je ne suis pas digne de d&eacute;lier la courroie de ses souliers.
28. Ces choses se pass&egrave;rent &agrave; B&eacute;thanie, au del&agrave; du Jourdain, o&ugrave; Jean baptisait.
29. Le lendemain, il vit J&eacute;sus venant &agrave; lui, et il dit: Voici l'Agneau de Dieu, qui &ocirc;te le p&eacute;ch&eacute; du monde.
30. C'est celui dont j'ai dit: Apr&egrave;s moi vient un homme qui m'a pr&eacute;c&eacute;d&eacute;, car il &eacute;tait avant moi.
31. Je ne le connaissais pas, mais c'est afin qu'il f&ucirc;t manifest&eacute; &agrave; Isra&euml;l que je suis venu baptiser d'eau.
32. Jean rendit ce t&eacute;moignage: J'ai vu l'Esprit descendre du ciel comme une colombe et s'arr&ecirc;ter sur lui.
33. Je ne le connaissais pas, mais celui qui m'a envoy&eacute; baptiser d'eau, celui-l&agrave; m'a dit: Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et s'arr&ecirc;ter, c'est celui qui baptise du Saint Esprit.
34. Et j'ai vu, et j'ai rendu t&eacute;moignage qu'il est le Fils de Dieu.
35. Le lendemain, Jean &eacute;tait encore l&agrave;, avec deux de ses disciples;
36. et, ayant regard&eacute; J&eacute;sus qui passait, il dit: Voil&agrave; l'Agneau de Dieu.
37. Les deux disciples l'entendirent prononcer ces paroles, et ils suivirent J&eacute;sus.
38. J&eacute;sus se retourna, et voyant qu'ils le suivaient, il leur dit: *Que cherchez-vous?* Ils lui r&eacute;pondirent: Rabbi (ce qui signifie Ma&icirc;tre), o&ugrave; demeures-tu?
39. *Venez,* leur dit-il, *et voyez.* Ils all&egrave;rent, et ils virent o&ugrave; il demeurait; et ils rest&egrave;rent aupr&egrave;s de lui ce jour-l&agrave;. C'&eacute;tait environ la dixi&egrave;me heure.
40. Andr&eacute;, fr&egrave;re de Simon Pierre, &eacute;tait l'un des deux qui avaient entendu les paroles de Jean, et qui avaient suivi J&eacute;sus.
41. Ce fut lui qui rencontra le premier son fr&egrave;re Simon, et il lui dit: Nous avons trouv&eacute; le Messie (ce qui signifie Christ).
42. Et il le conduisit vers J&eacute;sus. J&eacute;sus, l'ayant regard&eacute;, dit: *Tu es Simon, fils de Jonas; tu seras appel&eacute; C&eacute;phas* (ce qui signifie Pierre).
43. Le lendemain, J&eacute;sus voulut se rendre en Galil&eacute;e, et il rencontra Philippe. Il lui dit: *Suis-moi.*
44. Philippe &eacute;tait de Bethsa&iuml;da, de la ville d'Andr&eacute; et de Pierre.
45. Philippe rencontra Nathana&euml;l, et lui dit: Nous avons trouv&eacute; celui de qui Mo&iuml;se a &eacute;crit dans la loi et dont les proph&egrave;tes ont parl&eacute;, J&eacute;sus de Nazareth, fils de Joseph.
46. Nathana&euml;l lui dit: Peut-il venir de Nazareth quelque chose de bon? Philippe lui r&eacute;pondit: Viens, et vois.
47. J&eacute;sus, voyant venir &agrave; lui Nathana&euml;l, dit de lui: *Voici vraiment un Isra&eacute;lite, dans lequel il n'y a point de fraude.*
48. D'o&ugrave; me connais-tu? lui dit Nathana&euml;l. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Avant que Philippe t'appel&acirc;t, quand tu &eacute;tais sous le figuier, je t'ai vu.*
49. Nathana&euml;l r&eacute;pondit et lui dit: Rabbi, tu es le Fils de Dieu, tu es le roi d'Isra&euml;l.
50. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: Parce que je t'ai dit que je t'ai vu sous le figuier, tu crois; tu verras de plus grandes choses que celles-ci.
51. Et il lui dit: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, vous verrez d&eacute;sormais le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l'homme.*

## Jean 2
1. Trois jours apr&egrave;s, il y eut des noces &agrave; Cana en Galil&eacute;e. La m&egrave;re de J&eacute;sus &eacute;tait l&agrave;,
2. et J&eacute;sus fut aussi invit&eacute; aux noces avec ses disciples.
3. Le vin ayant manqu&eacute;, la m&egrave;re de J&eacute;sus lui dit: Ils n'ont plus de vin.
4. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Femme, qu'y a-t-il entre moi et toi? Mon heure n'est pas encore venue.*
5. Sa m&egrave;re dit aux serviteurs: Faites ce qu'il vous dira.
6. Or, il y avait l&agrave; six vases de pierre, destin&eacute;s aux purifications des Juifs, et contenant chacun deux ou trois mesures.
7. J&eacute;sus leur dit: *Remplissez d'eau ces vases.* Et ils les remplirent jusqu'au bord.
8. *Puisez maintenant,* leur dit-il, *et portez-en &agrave; l'ordonnateur du repas.* Et ils en port&egrave;rent.
9. Quand l'ordonnateur du repas eut go&ucirc;t&eacute; l'eau chang&eacute;e en vin,ne sachant d'o&ugrave; venait ce vin, tandis que les serviteurs, qui avaient puis&eacute; l'eau, le savaient bien,il appela l'&eacute;poux,
10. et lui dit: Tout homme sert d'abord le bon vin, puis le moins bon apr&egrave;s qu'on s'est enivr&eacute;; toi, tu as gard&eacute; le bon vin jusqu'&agrave; pr&eacute;sent.
11. Tel fut, &agrave; Cana en Galil&eacute;e, le premier des miracles que fit J&eacute;sus. Il manifesta sa gloire, et ses disciples crurent en lui.
12. Apr&egrave;s cela, il descendit &agrave; Caperna&uuml;m, avec sa m&egrave;re, ses fr&egrave;res et ses disciples, et ils n'y demeur&egrave;rent que peu de jours.
13. La P&acirc;que des Juifs &eacute;tait proche, et J&eacute;sus monta &agrave; J&eacute;rusalem.
14. Il trouva dans le temple les vendeurs de boeufs, de brebis et de pigeons, et les changeurs assis.
15. Ayant fait un fouet avec des cordes, il les chassa tous du temple, ainsi que les brebis et les boeufs; il dispersa la monnaie des changeurs, et renversa les tables;
16. et il dit aux vendeurs de pigeons: *Otez cela d'ici, ne faites pas de la maison de mon P&egrave;re une maison de trafic.*
17. Ses disciples se souvinrent qu'il est &eacute;crit: Le z&egrave;le de ta maison me d&eacute;vore.
18. Les Juifs, prenant la parole, lui dirent: Quel miracle nous montres-tu, pour agir de la sorte?
19. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *D&eacute;truisez ce temple, et en trois jours je le rel&egrave;verai.*
20. Les Juifs dirent: Il a fallu quarante-six ans pour b&acirc;tir ce temple, et toi, en trois jours tu le rel&egrave;veras!
21. Mais il parlait du temple de son corps.
22. C'est pourquoi, lorsqu'il fut ressuscit&eacute; des morts, ses disciples se souvinrent qu'il avait dit cela, et ils crurent &agrave; l'&Eacute;criture et &agrave; la parole que J&eacute;sus avait dite.
23. Pendant que J&eacute;sus &eacute;tait &agrave; J&eacute;rusalem, &agrave; la f&ecirc;te de P&acirc;que, plusieurs crurent en son nom, voyant les miracles qu'il faisait.
24. Mais J&eacute;sus ne se fiait point &agrave; eux, parce qu'il les connaissait tous,
25. et parce qu'il n'avait pas besoin qu'on lui rend&icirc;t t&eacute;moignage d'aucun homme; car il savait lui-m&ecirc;me ce qui &eacute;tait dans l'homme.

## Jean 3
1. Mais il y eut un homme d'entre les pharisiens, nomm&eacute; Nicod&egrave;me, un chef des Juifs,
2. qui vint, lui, aupr&egrave;s de J&eacute;sus, de nuit, et lui dit: Rabbi, nous savons que tu es un docteur venu de Dieu; car personne ne peut faire ces miracles que tu fais, si Dieu n'est avec lui.
3. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je te le dis, si un homme ne na&icirc;t de nouveau, il ne peut voir le royaume de Dieu.*
4. Nicod&egrave;me lui dit: Comment un homme peut-il na&icirc;tre quand il est vieux? Peut-il rentrer dans le sein de sa m&egrave;re et na&icirc;tre?
5. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je te le dis, si un homme ne na&icirc;t d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu.*
6. *Ce qui est n&eacute; de la chair est chair, et ce qui est n&eacute; de l'Esprit est Esprit.*
7. *Ne t'&eacute;tonne pas que je t'aie dit: Il faut que vous naissiez de nouveau.*
8. *Le vent souffle o&ugrave; il veut, et tu en entends le bruit; mais tu ne sais d'o&ugrave; il vient, ni o&ugrave; il va. Il en est ainsi de tout homme qui est n&eacute; de l'Esprit.*
9. Nicod&egrave;me lui dit: Comment cela peut-il se faire?
10. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Tu es le docteur d'Isra&euml;l, et tu ne sais pas ces choses!*
11. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je te le dis, nous disons ce que nous savons, et nous rendons t&eacute;moignage de ce que nous avons vu; et vous ne recevez pas notre t&eacute;moignage.*
12. *Si vous ne croyez pas quand je vous ai parl&eacute; des choses terrestres, comment croirez-vous quand je vous parlerai des choses c&eacute;lestes?*
13. *Personne n'est mont&eacute; au ciel, si ce n'est celui qui est descendu du ciel, le Fils de l'homme qui est dans le ciel.*
14. *Et comme Mo&iuml;se &eacute;leva le serpent dans le d&eacute;sert, il faut de m&ecirc;me que le Fils de l'homme soit &eacute;lev&eacute;,*
15. *afin que quiconque croit en lui ait la vie &eacute;ternelle.*
16. *Car Dieu a tant aim&eacute; le monde qu'il a donn&eacute; son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne p&eacute;risse point, mais qu'il ait la vie &eacute;ternelle.*
17. *Dieu, en effet, n'a pas envoy&eacute; son Fils dans le monde pour qu'il juge le monde, mais pour que le monde soit sauv&eacute; par lui.*
18. *Celui qui croit en lui n'est point jug&eacute;; mais celui qui ne croit pas est d&eacute;j&agrave; jug&eacute;, parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu.*
19. *Et ce jugement c'est que, la lumi&egrave;re &eacute;tant venue dans le monde, les hommes ont pr&eacute;f&eacute;r&eacute; les t&eacute;n&egrave;bres &agrave; la lumi&egrave;re, parce que leurs oeuvres &eacute;taient mauvaises.*
20. *Car quiconque fait le mal hait la lumi&egrave;re, et ne vient point &agrave; la lumi&egrave;re, de peur que ses oeuvres ne soient d&eacute;voil&eacute;es;*
21. *mais celui qui agit selon la v&eacute;rit&eacute; vient &agrave; la lumi&egrave;re, afin que ses oeuvres soient manifest&eacute;es, parce qu'elles sont faites en Dieu.*
22. Apr&egrave;s cela, J&eacute;sus, accompagn&eacute; de ses disciples, se rendit dans la terre de Jud&eacute;e; et l&agrave; il demeurait avec eux, et il baptisait.
23. Jean aussi baptisait &agrave; &Eacute;non, pr&egrave;s de Salim, parce qu'il y avait l&agrave; beaucoup d'eau; et on y venait pour &ecirc;tre baptis&eacute;.
24. Car Jean n'avait pas encore &eacute;t&eacute; mis en prison.
25. Or, il s'&eacute;leva de la part des disciples de Jean une dispute avec un Juif touchant la purification.
26. Ils vinrent trouver Jean, et lui dirent: Rabbi, celui qui &eacute;tait avec toi au del&agrave; du Jourdain, et &agrave; qui tu as rendu t&eacute;moignage, voici, il baptise, et tous vont &agrave; lui.
27. Jean r&eacute;pondit: Un homme ne peut recevoir que ce qui lui a &eacute;t&eacute; donn&eacute; du ciel.
28. Vous-m&ecirc;mes m'&ecirc;tes t&eacute;moins que j'ai dit: Je ne suis pas le Christ, mais j'ai &eacute;t&eacute; envoy&eacute; devant lui.
29. Celui &agrave; qui appartient l'&eacute;pouse, c'est l'&eacute;poux; mais l'ami de l'&eacute;poux, qui se tient l&agrave; et qui l'entend, &eacute;prouve une grande joie &agrave; cause de la voix de l'&eacute;poux: aussi cette joie, qui est la mienne, est parfaite.
30. Il faut qu'il croisse, et que je diminue.
31. Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous; celui qui est de la terre est de la terre, et il parle comme &eacute;tant de la terre. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous,
32. il rend t&eacute;moignage de ce qu'il a vu et entendu, et personne ne re&ccedil;oit son t&eacute;moignage.
33. Celui qui a re&ccedil;u son t&eacute;moignage a certifi&eacute; que Dieu est vrai;
34. car celui que Dieu a envoy&eacute; dit les paroles de Dieu, parce que Dieu ne lui donne pas l'Esprit avec mesure.
35. Le P&egrave;re aime le Fils, et il a remis toutes choses entre ses mains.
36. Celui qui croit au Fils a la vie &eacute;ternelle; celui qui ne croit pas au Fils ne verra point la vie, mais la col&egrave;re de Dieu demeure sur lui.

## Jean 4
1. Le Seigneur sut que les pharisiens avaient appris qu'il faisait et baptisait plus de disciples que Jean.
2. Toutefois J&eacute;sus ne baptisait pas lui-m&ecirc;me, mais c'&eacute;taient ses disciples.
3. Alors il quitta la Jud&eacute;e, et retourna en Galil&eacute;e.
4. Comme il fallait qu'il pass&acirc;t par la Samarie,
5. il arriva dans une ville de Samarie, nomm&eacute;e Sychar, pr&egrave;s du champ que Jacob avait donn&eacute; &agrave; Joseph, son fils.
6. L&agrave; se trouvait le puits de Jacob. J&eacute;sus, fatigu&eacute; du voyage, &eacute;tait assis au bord du puits. C'&eacute;tait environ la sixi&egrave;me heure.
7. Une femme de Samarie vint puiser de l'eau. J&eacute;sus lui dit: *Donne-moi &agrave; boire.*
8. Car ses disciples &eacute;taient all&eacute;s &agrave; la ville pour acheter des vivres.
9. La femme samaritaine lui dit: Comment toi, qui es Juif, me demandes-tu &agrave; boire, &agrave; moi qui suis une femme samaritaine?Les Juifs, en effet, n'ont pas de relations avec les Samaritains.
10. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Si tu connaissais le don de Dieu et qui est celui qui te dit: Donne-moi &agrave; boire! tu lui aurais toi-m&ecirc;me demand&eacute; &agrave; boire, et il t'aurait donn&eacute; de l'eau vive.*
11. Seigneur, lui dit la femme, tu n'as rien pour puiser, et le puits est profond; d'o&ugrave; aurais-tu donc cette eau vive?
12. Es-tu plus grand que notre p&egrave;re Jacob, qui nous a donn&eacute; ce puits, et qui en a bu lui-m&ecirc;me, ainsi que ses fils et ses troupeaux?
13. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Quiconque boit de cette eau aura encore soif;*
14. *mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura jamais soif, et l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau qui jaillira jusque dans la vie &eacute;ternelle.*
15. La femme lui dit: Seigneur, donne-moi cette eau, afin que je n'aie plus soif, et que je ne vienne plus puiser ici.
16. *Va,* lui dit J&eacute;sus, *appelle ton mari, et viens ici.*
17. La femme r&eacute;pondit: Je n'ai point de mari. J&eacute;sus lui dit: *Tu as eu raison de dire: Je n'ai point de mari.*
18. *Car tu as eu cinq maris, et celui que tu as maintenant n'est pas ton mari. En cela tu as dit vrai.*
19. Seigneur, lui dit la femme, je vois que tu es proph&egrave;te.
20. Nos p&egrave;res ont ador&eacute; sur cette montagne; et vous dites, vous, que le lieu o&ugrave; il faut adorer est &agrave; J&eacute;rusalem.
21. *Femme,* lui dit J&eacute;sus, *crois-moi, l'heure vient o&ugrave; ce ne sera ni sur cette montagne ni &agrave; J&eacute;rusalem que vous adorerez le P&egrave;re.*
22. *Vous adorez ce que vous ne connaissez pas; nous, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Juifs.*
23. *Mais l'heure vient, et elle est d&eacute;j&agrave; venue, o&ugrave; les vrais adorateurs adoreront le P&egrave;re en esprit et en v&eacute;rit&eacute;; car ce sont l&agrave; les adorateurs que le P&egrave;re demande.*
24. *Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l'adorent l'adorent en esprit et en v&eacute;rit&eacute;.*
25. La femme lui dit: Je sais que le Messie doit venir (celui qu'on appelle Christ); quand il sera venu, il nous annoncera toutes choses.
26. J&eacute;sus lui dit: *Je le suis, moi qui te parle.*
27. L&agrave;-dessus arriv&egrave;rent ses disciples, qui furent &eacute;tonn&eacute;s de ce qu'il parlait avec une femme. Toutefois aucun ne dit: Que demandes-tu? ou: De quoi parles-tu avec elle?
28. Alors la femme, ayant laiss&eacute; sa cruche, s'en alla dans la ville, et dit aux gens:
29. Venez voir un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait; ne serait-ce point le Christ?
30. Ils sortirent de la ville, et ils vinrent vers lui.
31. Pendant ce temps, les disciples le pressaient de manger, disant: Rabbi, mange.
32. Mais il leur dit: *J'ai &agrave; manger une nourriture que vous ne connaissez pas.*
33. Les disciples se disaient donc les uns aux autres: Quelqu'un lui aurait-il apport&eacute; &agrave; manger?
34. J&eacute;sus leur dit: *Ma nourriture est de faire la volont&eacute; de celui qui m'a envoy&eacute;, et d'accomplir son oeuvre.*
35. *Ne dites-vous pas qu'il y a encore quatre mois jusqu'&agrave; la moisson? Voici, je vous le dis, levez les yeux, et regardez les champs qui d&eacute;j&agrave; blanchissent pour la moisson.*
36. *Celui qui moissonne re&ccedil;oit un salaire, et amasse des fruits pour la vie &eacute;ternelle, afin que celui qui s&egrave;me et celui qui moissonne se r&eacute;jouissent ensemble.*
37. *Car en ceci ce qu'on dit est vrai: Autre est celui qui s&egrave;me, et autre celui qui moissonne.*
38. *Je vous ai envoy&eacute;s moissonner ce que vous n'avez pas travaill&eacute;; d'autres ont travaill&eacute;, et vous &ecirc;tes entr&eacute;s dans leur travail.*
39. Plusieurs Samaritains de cette ville crurent en J&eacute;sus &agrave; cause de cette d&eacute;claration formelle de la femme: Il m'a dit tout ce que j'ai fait.
40. Aussi, quand les Samaritains vinrent le trouver, ils le pri&egrave;rent de rester aupr&egrave;s d'eux. Et il resta l&agrave; deux jours.
41. Un beaucoup plus grand nombre crurent &agrave; cause de sa parole;
42. et ils disaient &agrave; la femme: Ce n'est plus &agrave; cause de ce que tu as dit que nous croyons; car nous l'avons entendu nous-m&ecirc;mes, et nous savons qu'il est vraiment le Sauveur du monde.
43. Apr&egrave;s ces deux jours, J&eacute;sus partit de l&agrave;, pour se rendre en Galil&eacute;e;
44. car il avait d&eacute;clar&eacute; lui-m&ecirc;me qu'un proph&egrave;te n'est pas honor&eacute; dans sa propre patrie.
45. Lorsqu'il arriva en Galil&eacute;e, il fut bien re&ccedil;u des Galil&eacute;ens, qui avaient vu tout ce qu'il avait fait &agrave; J&eacute;rusalem pendant la f&ecirc;te; car eux aussi &eacute;taient all&eacute;s &agrave; la f&ecirc;te.
46. Il retourna donc &agrave; Cana en Galil&eacute;e, o&ugrave; il avait chang&eacute; l'eau en vin. Il y avait &agrave; Caperna&uuml;m un officier du roi, dont le fils &eacute;tait malade.
47. Ayant appris que J&eacute;sus &eacute;tait venu de Jud&eacute;e en Galil&eacute;e, il alla vers lui, et le pria de descendre et de gu&eacute;rir son fils, qui &eacute;tait pr&egrave;s de mourir.
48. J&eacute;sus lui dit: *Si vous ne voyez des miracles et des prodiges, vous ne croyez point.*
49. L'officier du roi lui dit: Seigneur, descends avant que mon enfant meure.
50. *Va,* lui dit J&eacute;sus, *ton fils vit.* Et cet homme crut &agrave; la parole que J&eacute;sus lui avait dite, et il s'en alla.
51. Comme d&eacute;j&agrave; il descendait, ses serviteurs venant &agrave; sa rencontre, lui apport&egrave;rent cette nouvelle: Ton enfant vit.
52. Il leur demanda &agrave; quelle heure il s'&eacute;tait trouv&eacute; mieux; et ils lui dirent: Hier, &agrave; la septi&egrave;me heure, la fi&egrave;vre l'a quitt&eacute;.
53. Le p&egrave;re reconnut que c'&eacute;tait &agrave; cette heure-l&agrave; que J&eacute;sus lui avait dit: *Ton fils vit.* Et il crut, lui et toute sa maison.
54. J&eacute;sus fit encore ce second miracle lorsqu'il fut venu de Jud&eacute;e en Galil&eacute;e.

## Jean 5
1. Apr&egrave;s cela, il y eut une f&ecirc;te des Juifs, et J&eacute;sus monta &agrave; J&eacute;rusalem.
2. Or, &agrave; J&eacute;rusalem, pr&egrave;s de la porte des brebis, il y a une piscine qui s'appelle en h&eacute;breu B&eacute;thesda, et qui a cinq portiques.
3. Sous ces portiques &eacute;taient couch&eacute;s en grand nombre des malades, des aveugles, des boiteux, des paralytiques, qui attendaient le mouvement de l'eau;
4. car un ange descendait de temps en temps dans la piscine, et agitait l'eau; et celui qui y descendait le premier apr&egrave;s que l'eau avait &eacute;t&eacute; agit&eacute;e &eacute;tait gu&eacute;ri, quelle que f&ucirc;t sa maladie.
5. L&agrave; se trouvait un homme malade depuis trente-huit ans.
6. J&eacute;sus, l'ayant vu couch&eacute;, et sachant qu'il &eacute;tait malade depuis longtemps, lui dit: *Veux-tu &ecirc;tre gu&eacute;ri?*
7. Le malade lui r&eacute;pondit: Seigneur, je n'ai personne pour me jeter dans la piscine quand l'eau est agit&eacute;e, et, pendant que j'y vais, un autre descend avant moi.
8. *L&egrave;ve-toi,* lui dit J&eacute;sus, *prends ton lit, et marche.*
9. Aussit&ocirc;t cet homme fut gu&eacute;ri; il prit son lit, et marcha.
10. C'&eacute;tait un jour de sabbat. Les Juifs dirent donc &agrave; celui qui avait &eacute;t&eacute; gu&eacute;ri: C'est le sabbat; il ne t'est pas permis d'emporter ton lit.
11. Il leur r&eacute;pondit: Celui qui m'a gu&eacute;ri m'a dit: Prends ton lit, et marche.
12. Ils lui demand&egrave;rent: Qui est l'homme qui t'a dit: Prends ton lit, et marche?
13. Mais celui qui avait &eacute;t&eacute; gu&eacute;ri ne savait pas qui c'&eacute;tait; car J&eacute;sus avait disparu de la foule qui &eacute;tait en ce lieu.
14. Depuis, J&eacute;sus le trouva dans le temple, et lui dit: *Voici, tu as &eacute;t&eacute; gu&eacute;ri; ne p&egrave;che plus, de peur qu'il ne t'arrive quelque chose de pire.*
15. Cet homme s'en alla, et annon&ccedil;a aux Juifs que c'&eacute;tait J&eacute;sus qui l'avait gu&eacute;ri.
16. C'est pourquoi les Juifs poursuivaient J&eacute;sus, parce qu'il faisait ces choses le jour du sabbat.
17. Mais J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Mon P&egrave;re agit jusqu'&agrave; pr&eacute;sent; moi aussi, j'agis.*
18. A cause de cela, les Juifs cherchaient encore plus &agrave; le faire mourir, non seulement parce qu'il violait le sabbat, mais parce qu'il appelait Dieu son propre P&egrave;re, se faisant lui-m&ecirc;me &eacute;gal &agrave; Dieu.
19. J&eacute;sus reprit donc la parole, et leur dit: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de lui-m&ecirc;me, il ne fait que ce qu'il voit faire au P&egrave;re; et tout ce que le P&egrave;re fait, le Fils aussi le fait pareillement.*
20. *Car le P&egrave;re aime le Fils, et lui montre tout ce qu'il fait; et il lui montrera des oeuvres plus grandes que celles-ci, afin que vous soyez dans l'&eacute;tonnement.*
21. *Car, comme le P&egrave;re ressuscite les morts et donne la vie, ainsi le Fils donne la vie &agrave; qui il veut.*
22. *Le P&egrave;re ne juge personne, mais il a remis tout jugement au Fils,*
23. *afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le P&egrave;re. Celui qui n'honore pas le Fils n'honore pas le P&egrave;re qui l'a envoy&eacute;.*
24. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, celui qui &eacute;coute ma parole, et qui croit &agrave; celui qui m'a envoy&eacute;, a la vie &eacute;ternelle et ne vient point en jugement, mais il est pass&eacute; de la mort &agrave; la vie.*
25. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, l'heure vient, et elle est d&eacute;j&agrave; venue, o&ugrave; les morts entendront la voix du Fils de Dieu; et ceux qui l'auront entendue vivront.*
26. *Car, comme le P&egrave;re a la vie en lui-m&ecirc;me, ainsi il a donn&eacute; au Fils d'avoir la vie en lui-m&ecirc;me.*
27. *Et il lui a donn&eacute; le pouvoir de juger, parce qu'il est Fils de l'homme.*
28. *Ne vous &eacute;tonnez pas de cela; car l'heure vient o&ugrave; tous ceux qui sont dans les s&eacute;pulcres entendront sa voix, et en sortiront.*
29. *Ceux qui auront fait le bien ressusciteront pour la vie, mais ceux qui auront fait le mal ressusciteront pour le jugement.*
30. *Je ne puis rien faire de moi-m&ecirc;me: selon que j'entends, je juge; et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ma volont&eacute;, mais la volont&eacute; de celui qui m'a envoy&eacute;.*
31. *Si c'est moi qui rends t&eacute;moignage de moi-m&ecirc;me, mon t&eacute;moignage n'est pas vrai.*
32. *Il y en a un autre qui rend t&eacute;moignage de moi, et je sais que le t&eacute;moignage qu'il rend de moi est vrai.*
33. *Vous avez envoy&eacute; vers Jean, et il a rendu t&eacute;moignage &agrave; la v&eacute;rit&eacute;.*
34. *Pour moi ce n'est pas d'un homme que je re&ccedil;ois le t&eacute;moignage; mais je dis ceci, afin que vous soyez sauv&eacute;s.*
35. *Jean &eacute;tait la lampe qui br&ucirc;le et qui luit, et vous avez voulu vous r&eacute;jouir une heure &agrave; sa lumi&egrave;re.*
36. *Moi, j'ai un t&eacute;moignage plus grand que celui de Jean; car les oeuvres que le P&egrave;re m'a donn&eacute; d'accomplir, ces oeuvres m&ecirc;mes que je fais, t&eacute;moignent de moi que c'est le P&egrave;re qui m'a envoy&eacute;.*
37. *Et le P&egrave;re qui m'a envoy&eacute; a rendu lui-m&ecirc;me t&eacute;moignage de moi. Vous n'avez jamais entendu sa voix, vous n'avez point vu sa face,*
38. *et sa parole ne demeure point en vous, parce que vous ne croyez pas &agrave; celui qu'il a envoy&eacute;.*
39. *Vous sondez les &Eacute;critures, parce que vous pensez avoir en elles la vie &eacute;ternelle: ce sont elles qui rendent t&eacute;moignage de moi.*
40. *Et vous ne voulez pas venir &agrave; moi pour avoir la vie!*
41. *Je ne tire pas ma gloire des hommes.*
42. *Mais je sais que vous n'avez point en vous l'amour de Dieu.*
43. *Je suis venu au nom de mon P&egrave;re, et vous ne me recevez pas; si un autre vient en son propre nom, vous le recevrez.*
44. *Comment pouvez-vous croire, vous qui tirez votre gloire les uns des autres, et qui ne cherchez point la gloire qui vient de Dieu seul?*
45. *Ne pensez pas que moi je vous accuserai devant le P&egrave;re; celui qui vous accuse, c'est Mo&iuml;se, en qui vous avez mis votre esp&eacute;rance.*
46. *Car si vous croyiez Mo&iuml;se, vous me croiriez aussi, parce qu'il a &eacute;crit de moi.*
47. *Mais si vous ne croyez pas &agrave; ses &eacute;crits, comment croirez-vous &agrave; mes paroles?*

## Jean 6
1. Apr&egrave;s cela, J&eacute;sus s'en alla de l'autre c&ocirc;t&eacute; de la mer de Galil&eacute;e, de Tib&eacute;riade.
2. Une grande foule le suivait, parce qu'elle voyait les miracles qu'il op&eacute;rait sur les malades.
3. J&eacute;sus monta sur la montagne, et l&agrave; il s'assit avec ses disciples.
4. Or, la P&acirc;que &eacute;tait proche, la f&ecirc;te des Juifs.
5. Ayant lev&eacute; les yeux, et voyant qu'une grande foule venait &agrave; lui, J&eacute;sus dit &agrave; Philippe: *O&ugrave; ach&egrave;terons-nous des pains, pour que ces gens aient &agrave; manger?*
6. Il disait cela pour l'&eacute;prouver, car il savait ce qu'il allait faire.
7. Philippe lui r&eacute;pondit: Les pains qu'on aurait pour deux cents deniers ne suffiraient pas pour que chacun en re&ccedil;&ucirc;t un peu.
8. Un de ses disciples, Andr&eacute;, fr&egrave;re de Simon Pierre, lui dit:
9. Il y a ici un jeune gar&ccedil;on qui a cinq pains d'orge et deux poissons; mais qu'est-ce que cela pour tant de gens?
10. J&eacute;sus dit: *Faites-les asseoir.* Il y avait dans ce lieu beaucoup d'herbe. Ils s'assirent donc, au nombre d'environ cinq mille hommes.
11. J&eacute;sus prit les pains, rendit gr&acirc;ces, et les distribua &agrave; ceux qui &eacute;taient assis; il leur donna de m&ecirc;me des poissons, autant qu'ils en voulurent.
12. Lorsqu'ils furent rassasi&eacute;s, il dit &agrave; ses disciples: *Ramassez les morceaux qui restent, afin que rien ne se perde.*
13. Ils les ramass&egrave;rent donc, et ils remplirent douze paniers avec les morceaux qui rest&egrave;rent des cinq pains d'orge, apr&egrave;s que tous eurent mang&eacute;.
14. Ces gens, ayant vu le miracle que J&eacute;sus avait fait, disaient: Celui-ci est vraiment le proph&egrave;te qui doit venir dans le monde.
15. Et J&eacute;sus, sachant qu'ils allaient venir l'enlever pour le faire roi, se retira de nouveau sur la montagne, lui seul.
16. Quand le soir fut venu, ses disciples descendirent au bord de la mer.
17. &Eacute;tant mont&eacute;s dans une barque, ils traversaient la mer pour se rendre &agrave; Caperna&uuml;m. Il faisait d&eacute;j&agrave; nuit, et J&eacute;sus ne les avait pas encore rejoints.
18. Il soufflait un grand vent, et la mer &eacute;tait agit&eacute;e.
19. Apr&egrave;s avoir ram&eacute; environ vingt-cinq ou trente stades, ils virent J&eacute;sus marchant sur la mer et s'approchant de la barque. Et ils eurent peur.
20. Mais J&eacute;sus leur dit: *C'est moi; n'ayez pas peur!*
21. Ils voulaient donc le prendre dans la barque, et aussit&ocirc;t la barque aborda au lieu o&ugrave; ils allaient.
22. La foule qui &eacute;tait rest&eacute;e de l'autre c&ocirc;t&eacute; de la mer avait remarqu&eacute; qu'il ne se trouvait l&agrave; qu'une seule barque, et que J&eacute;sus n'&eacute;tait pas mont&eacute; dans cette barque avec ses disciples, mais qu'ils &eacute;taient partis seuls.
23. Le lendemain, comme d'autres barques &eacute;taient arriv&eacute;es de Tib&eacute;riade pr&egrave;s du lieu o&ugrave; ils avaient mang&eacute; le pain apr&egrave;s que le Seigneur eut rendu gr&acirc;ces,
24. les gens de la foule, ayant vu que ni J&eacute;sus ni ses disciples n'&eacute;taient l&agrave;, mont&egrave;rent eux-m&ecirc;mes dans ces barques et all&egrave;rent &agrave; Caperna&uuml;m &agrave; la recherche de J&eacute;sus.
25. Et l'ayant trouv&eacute; au del&agrave; de la mer, ils lui dirent: Rabbi, quand es-tu venu ici?
26. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, vous me cherchez, non parce que vous avez vu des miracles, mais parce que vous avez mang&eacute; des pains et que vous avez &eacute;t&eacute; rassasi&eacute;s.*
27. *Travaillez, non pour la nourriture qui p&eacute;rit, mais pour celle qui subsiste pour la vie &eacute;ternelle, et que le Fils de l'homme vous donnera; car c'est lui que le P&egrave;re, que Dieu a marqu&eacute; de son sceau.*
28. Ils lui dirent: Que devons-nous faire, pour faire les oeuvres de Dieu?
29. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *L'oeuvre de Dieu, c'est que vous croyiez en celui qu'il a envoy&eacute;.*
30. Quel miracle fais-tu donc, lui dirent-ils, afin que nous le voyions, et que nous croyions en toi? Que fais-tu?
31. Nos p&egrave;res ont mang&eacute; la manne dans le d&eacute;sert, selon ce qui est &eacute;crit: Il leur donna le pain du ciel &agrave; manger.
32. J&eacute;sus leur dit: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, Mo&iuml;se ne vous a pas donn&eacute; le pain du ciel, mais mon P&egrave;re vous donne le vrai pain du ciel;*
33. *car le pain de Dieu, c'est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde.*
34. Ils lui dirent: Seigneur, donne-nous toujours ce pain.
35. J&eacute;sus leur dit: *Je suis le pain de vie. Celui qui vient &agrave; moi n'aura jamais faim, et celui qui croit en moi n'aura jamais soif.*
36. *Mais, je vous l'ai dit, vous m'avez vu, et vous ne croyez point.*
37. *Tous ceux que le P&egrave;re me donne viendront &agrave; moi, et je ne mettrai pas dehors celui qui vient &agrave; moi;*
38. *car je suis descendu du ciel pour faire, non ma volont&eacute;, mais la volont&eacute; de celui qui m'a envoy&eacute;.*
39. *Or, la volont&eacute; de celui qui m'a envoy&eacute;, c'est que je ne perde rien de tout ce qu'il m'a donn&eacute;, mais que je le ressuscite au dernier jour.*
40. *La volont&eacute; de mon P&egrave;re, c'est que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie &eacute;ternelle; et je le ressusciterai au dernier jour.*
41. Les Juifs murmuraient &agrave; son sujet, parce qu'il avait dit: Je suis le pain qui est descendu du ciel.
42. Et ils disaient: N'est-ce pas l&agrave; J&eacute;sus, le fils de Joseph, celui dont nous connaissons le p&egrave;re et la m&egrave;re? Comment donc dit-il: Je suis descendu du ciel?
43. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Ne murmurez pas entre vous.*
44. *Nul ne peut venir &agrave; moi, si le P&egrave;re qui m'a envoy&eacute; ne l'attire; et je le ressusciterai au dernier jour.*
45. *Il est &eacute;crit dans les proph&egrave;tes: Ils seront tous enseign&eacute;s de Dieu. Ainsi quiconque a entendu le P&egrave;re et a re&ccedil;u son enseignement vient &agrave; moi.*
46. *C'est que nul n'a vu le P&egrave;re, sinon celui qui vient de Dieu; celui-l&agrave; a vu le P&egrave;re.*
47. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie &eacute;ternelle.*
48. *Je suis le pain de vie.*
49. *Vos p&egrave;res ont mang&eacute; la manne dans le d&eacute;sert, et ils sont morts.*
50. *C'est ici le pain qui descend du ciel, afin que celui qui en mange ne meure point.*
51. *Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel. Si quelqu'un mange de ce pain, il vivra &eacute;ternellement; et le pain que je donnerai, c'est ma chair, que je donnerai pour la vie du monde.*
52. L&agrave;-dessus, les Juifs disputaient entre eux, disant: Comment peut-il nous donner sa chair &agrave; manger?
53. J&eacute;sus leur dit: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme, et si vous ne buvez son sang, vous n'avez point la vie en vous-m&ecirc;mes.*
54. *Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang a la vie &eacute;ternelle; et je le ressusciterai au dernier jour.*
55. *Car ma chair est vraiment une nourriture, et mon sang est vraiment un breuvage.*
56. *Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang demeure en moi, et je demeure en lui.*
57. *Comme le P&egrave;re qui est vivant m'a envoy&eacute;, et que je vis par le P&egrave;re, ainsi celui qui me mange vivra par moi.*
58. *C'est ici le pain qui est descendu du ciel. Il n'en est pas comme de vos p&egrave;res qui ont mang&eacute; la manne et qui sont morts: celui qui mange ce pain vivra &eacute;ternellement.*
59. J&eacute;sus dit ces choses dans la synagogue, enseignant &agrave; Caperna&uuml;m.
60. Plusieurs de ses disciples, apr&egrave;s l'avoir entendu, dirent: Cette parole est dure; qui peut l'&eacute;couter?
61. J&eacute;sus, sachant en lui-m&ecirc;me que ses disciples murmuraient &agrave; ce sujet, leur dit: *Cela vous scandalise-t-il?*
62. *Et si vous voyez le Fils de l'homme monter o&ugrave; il &eacute;tait auparavant?...*
63. *C'est l'esprit qui vivifie; la chair ne sert de rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et vie.*
64. *Mais il en est parmi vous quelques-uns qui ne croient point.* Car J&eacute;sus savait d&egrave;s le commencement qui &eacute;taient ceux qui ne croyaient point, et qui &eacute;tait celui qui le livrerait.
65. Et il ajouta: *C'est pourquoi je vous ai dit que nul ne peut venir &agrave; moi, si cela ne lui a &eacute;t&eacute; donn&eacute; par le P&egrave;re.*
66. D&egrave;s ce moment, plusieurs de ses disciples se retir&egrave;rent, et ils n'allaient plus avec lui.
67. J&eacute;sus donc dit aux douze: *Et vous, ne voulez-vous pas aussi vous en aller?*
68. Simon Pierre lui r&eacute;pondit: Seigneur, &agrave; qui irions-nous? Tu as les paroles de la vie &eacute;ternelle.
69. Et nous avons cru et nous avons connu que tu es le Christ, le Saint de Dieu.
70. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *N'est-ce pas moi qui vous ai choisis, vous les douze? Et l'un de vous est un d&eacute;mon!*
71. Il parlait de Judas Iscariot, fils de Simon; car c'&eacute;tait lui qui devait le livrer, lui, l'un des douze.

## Jean 7
1. Apr&egrave;s cela, J&eacute;sus parcourait la Galil&eacute;e, car il ne voulait pas s&eacute;journer en Jud&eacute;e, parce que les Juifs cherchaient &agrave; le faire mourir.
2. Or, la f&ecirc;te des Juifs, la f&ecirc;te des Tabernacles, &eacute;tait proche.
3. Et ses fr&egrave;res lui dirent: Pars d'ici, et va en Jud&eacute;e, afin que tes disciples voient aussi les oeuvres que tu fais.
4. Personne n'agit en secret, lorsqu'il d&eacute;sire para&icirc;tre: si tu fais ces choses, montre-toi toi-m&ecirc;me au monde.
5. Car ses fr&egrave;res non plus ne croyaient pas en lui.
6. J&eacute;sus leur dit: *Mon temps n'est pas encore venu, mais votre temps est toujours pr&ecirc;t.*
7. *Le monde ne peut vous ha&iuml;r; moi, il me hait, parce que je rends de lui le t&eacute;moignage que ses oeuvres sont mauvaises.*
8. *Montez, vous, &agrave; cette f&ecirc;te; pour moi, je n'y monte point, parce que mon temps n'est pas encore accompli.*
9. Apr&egrave;s leur avoir dit cela, il resta en Galil&eacute;e.
10. Lorsque ses fr&egrave;res furent mont&eacute;s &agrave; la f&ecirc;te, il y monta aussi lui-m&ecirc;me, non publiquement, mais comme en secret.
11. Les Juifs le cherchaient pendant la f&ecirc;te, et disaient: O&ugrave; est-il?
12. Il y avait dans la foule grande rumeur &agrave; son sujet. Les uns disaient: C'est un homme de bien. D'autres disaient: Non, il &eacute;gare la multitude.
13. Personne, toutefois, ne parlait librement de lui, par crainte des Juifs.
14. Vers le milieu de la f&ecirc;te, J&eacute;sus monta au temple. Et il enseignait.
15. Les Juifs s'&eacute;tonnaient, disant: Comment conna&icirc;t-il les &Eacute;critures, lui qui n'a point &eacute;tudi&eacute;?
16. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Ma doctrine n'est pas de moi, mais de celui qui m'a envoy&eacute;.*
17. *Si quelqu'un veut faire sa volont&eacute;, il conna&icirc;tra si ma doctrine est de Dieu, ou si je parle de mon chef.*
18. *Celui qui parle de son chef cherche sa propre gloire; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoy&eacute;, celui-l&agrave; est vrai, et il n'y a point d'injustice en lui.*
19. *Mo&iuml;se ne vous a-t-il pas donn&eacute; la loi? Et nul de vous n'observe la loi. Pourquoi cherchez-vous &agrave; me faire mourir?*
20. La foule r&eacute;pondit: Tu as un d&eacute;mon. Qui est-ce qui cherche &agrave; te faire mourir?
21. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *J'ai fait une oeuvre, et vous en &ecirc;tes tous &eacute;tonn&eacute;s.*
22. *Mo&iuml;se vous a donn&eacute; la circoncision,non qu'elle vienne de Mo&iuml;se, car elle vient des patriarches,et vous circoncisez un homme le jour du sabbat.*
23. *Si un homme re&ccedil;oit la circoncision le jour du sabbat, afin que la loi de Mo&iuml;se ne soit pas viol&eacute;e, pourquoi vous irritez-vous contre moi de ce que j'ai gu&eacute;ri un homme tout entier le jour du sabbat?*
24. *Ne jugez pas selon l'apparence, mais jugez selon la justice.*
25. Quelques habitants de J&eacute;rusalem disaient: N'est-ce pas l&agrave; celui qu'ils cherchent &agrave; faire mourir?
26. Et voici, il parle librement, et ils ne lui disent rien! Est-ce que vraiment les chefs auraient reconnu qu'il est le Christ?
27. Cependant celui-ci, nous savons d'o&ugrave; il est; mais le Christ, quand il viendra, personne ne saura d'o&ugrave; il est.
28. Et J&eacute;sus, enseignant dans le temple, s'&eacute;cria: *Vous me connaissez, et vous savez d'o&ugrave; je suis! Je ne suis pas venu de moi-m&ecirc;me: mais celui qui m'a envoy&eacute; est vrai, et vous ne le connaissez pas.*
29. *Moi, je le connais; car je viens de lui, et c'est lui qui m'a envoy&eacute;.*
30. Ils cherchaient donc &agrave; se saisir de lui, et personne ne mit la main sur lui, parce que son heure n'&eacute;tait pas encore venue.
31. Plusieurs parmi la foule crurent en lui, et ils disaient: Le Christ, quand il viendra, fera-t-il plus de miracles que n'en a fait celui-ci?
32. Les pharisiens entendirent la foule murmurant de lui ces choses. Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens envoy&egrave;rent des huissiers pour le saisir.
33. J&eacute;sus dit: *Je suis encore avec vous pour un peu de temps, puis je m'en vais vers celui qui m'a envoy&eacute;.*
34. *Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et vous ne pouvez venir o&ugrave; je serai.*
35. Sur quoi les Juifs dirent entre eux: O&ugrave; ira-t-il, que nous ne le trouvions pas? Ira-t-il parmi ceux qui sont dispers&eacute;s chez les Grecs, et enseignera-t-il les Grecs?
36. Que signifie cette parole qu'il a dite: *Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et vous ne pouvez venir o&ugrave; je serai*?
37. Le dernier jour, le grand jour de la f&ecirc;te, J&eacute;sus, se tenant debout, s'&eacute;cria: *Si quelqu'un a soif, qu'il vienne &agrave; moi, et qu'il boive.*
38. *Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive couleront de son sein, comme dit l'&Eacute;criture.*
39. Il dit cela de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui croiraient en lui; car l'Esprit n'&eacute;tait pas encore, parce que J&eacute;sus n'avait pas encore &eacute;t&eacute; glorifi&eacute;.
40. Des gens de la foule, ayant entendu ces paroles, disaient: Celui-ci est vraiment le proph&egrave;te.
41. D'autres disaient: C'est le Christ. Et d'autres disaient: Est-ce bien de la Galil&eacute;e que doit venir le Christ?
42. L'&Eacute;criture ne dit-elle pas que c'est de la post&eacute;rit&eacute; de David, et du village de Bethl&eacute;hem, o&ugrave; &eacute;tait David, que le Christ doit venir?
43. Il y eut donc, &agrave; cause de lui, division parmi la foule.
44. Quelques-uns d'entre eux voulaient le saisir, mais personne ne mit la main sur lui.
45. Ainsi les huissiers retourn&egrave;rent vers les principaux sacrificateurs et les pharisiens. Et ceux-ci leur dirent: Pourquoi ne l'avez-vous pas amen&eacute;?
46. Les huissiers r&eacute;pondirent: Jamais homme n'a parl&eacute; comme cet homme.
47. Les pharisiens leur r&eacute;pliqu&egrave;rent: Est-ce que vous aussi, vous avez &eacute;t&eacute; s&eacute;duits?
48. Y a-t-il quelqu'un des chefs ou des pharisiens qui ait cru en lui?
49. Mais cette foule qui ne conna&icirc;t pas la loi, ce sont des maudits!
50. Nicod&egrave;me, qui &eacute;tait venu de nuit vers J&eacute;sus, et qui &eacute;tait l'un d'entre eux, leur dit:
51. Notre loi condamne-t-elle un homme avant qu'on l'entende et qu'on sache ce qu'il a fait?
52. Ils lui r&eacute;pondirent: Es-tu aussi Galil&eacute;en? Examine, et tu verras que de la Galil&eacute;e il ne sort point de proph&egrave;te.
53. Et chacun s'en retourna dans sa maison.

## Jean 8
1. J&eacute;sus se rendit &agrave; la montagne des oliviers.
2. Mais, d&egrave;s le matin, il alla de nouveau dans le temple, et tout le peuple vint &agrave; lui. S'&eacute;tant assis, il les enseignait.
3. Alors les scribes et les pharisiens amen&egrave;rent une femme surprise en adult&egrave;re;
4. et, la pla&ccedil;ant au milieu du peuple, ils dirent &agrave; J&eacute;sus: Ma&icirc;tre, cette femme a &eacute;t&eacute; surprise en flagrant d&eacute;lit d'adult&egrave;re.
5. Mo&iuml;se, dans la loi, nous a ordonn&eacute; de lapider de telles femmes: toi donc, que dis-tu?
6. Ils disaient cela pour l'&eacute;prouver, afin de pouvoir l'accuser. Mais J&eacute;sus, s'&eacute;tant baiss&eacute;, &eacute;crivait avec le doigt sur la terre.
7. Comme ils continuaient &agrave; l'interroger, il se releva et leur dit: *Que celui de vous qui est sans p&eacute;ch&eacute; jette le premier la pierre contre elle.*
8. Et s'&eacute;tant de nouveau baiss&eacute;, il &eacute;crivait sur la terre.
9. Quand ils entendirent cela, accus&eacute;s par leur conscience, ils se retir&egrave;rent un &agrave; un, depuis les plus &acirc;g&eacute;s jusqu'aux derniers; et J&eacute;sus resta seul avec la femme qui &eacute;tait l&agrave; au milieu.
10. Alors s'&eacute;tant relev&eacute;, et ne voyant plus que la femme, J&eacute;sus lui dit: *Femme, o&ugrave; sont ceux qui t'accusaient? Personne ne t'a-t-il condamn&eacute;e?*
11. Elle r&eacute;pondit: Non, Seigneur. Et J&eacute;sus lui dit: *Je ne te condamne pas non plus: va, et ne p&egrave;che plus.*
12. J&eacute;sus leur parla de nouveau, et dit: *Je suis la lumi&egrave;re du monde; celui qui me suit ne marchera pas dans les t&eacute;n&egrave;bres, mais il aura la lumi&egrave;re de la vie.*
13. L&agrave;-dessus, les pharisiens lui dirent: Tu rends t&eacute;moignage de toi-m&ecirc;me; ton t&eacute;moignage n'est pas vrai.
14. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Quoique je rende t&eacute;moignage de moi-m&ecirc;me, mon t&eacute;moignage est vrai, car je sais d'o&ugrave; je suis venu et o&ugrave; je vais; mais vous, vous ne savez d'o&ugrave; je viens ni o&ugrave; je vais.*
15. *Vous jugez selon la chair; moi, je ne juge personne.*
16. *Et si je juge, mon jugement est vrai, car je ne suis pas seul; mais le P&egrave;re qui m'a envoy&eacute; est avec moi.*
17. *Il est &eacute;crit dans votre loi que le t&eacute;moignage de deux hommes est vrai;*
18. *je rends t&eacute;moignage de moi-m&ecirc;me, et le P&egrave;re qui m'a envoy&eacute; rend t&eacute;moignage de moi.*
19. Ils lui dirent donc: O&ugrave; est ton P&egrave;re? J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Vous ne connaissez ni moi, ni mon P&egrave;re. Si vous me connaissiez, vous conna&icirc;triez aussi mon P&egrave;re.*
20. J&eacute;sus dit ces paroles, enseignant dans le temple, au lieu o&ugrave; &eacute;tait le tr&eacute;sor; et personne ne le saisit, parce que son heure n'&eacute;tait pas encore venue.
21. J&eacute;sus leur dit encore: *Je m'en vais, et vous me chercherez, et vous mourrez dans votre p&eacute;ch&eacute;; vous ne pouvez venir o&ugrave; je vais.*
22. Sur quoi les Juifs dirent: Se tuera-t-il lui-m&ecirc;me, puisqu'il dit: Vous ne pouvez venir o&ugrave; je vais?
23. Et il leur dit: *Vous &ecirc;tes d'en bas; moi, je suis d'en haut. Vous &ecirc;tes de ce monde; moi, je ne suis pas de ce monde.*
24. *C'est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos p&eacute;ch&eacute;s; car si vous ne croyez pas ce que je suis, vous mourrez dans vos p&eacute;ch&eacute;s.*
25. Qui es-tu? lui dirent-ils. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Ce que je vous dis d&egrave;s le commencement.*
26. *J'ai beaucoup de choses &agrave; dire de vous et &agrave; juger en vous; mais celui qui m'a envoy&eacute; est vrai, et ce que j'ai entendu de lui, je le dis au monde.*
27. Ils ne comprirent point qu'il leur parlait du P&egrave;re.
28. J&eacute;sus donc leur dit: *Quand vous aurez &eacute;lev&eacute; le Fils de l'homme, alors vous conna&icirc;trez ce que je suis, et que je ne fais rien de moi-m&ecirc;me, mais que je parle selon ce que le P&egrave;re m'a enseign&eacute;.*
29. *Celui qui m'a envoy&eacute; est avec moi; il ne m'a pas laiss&eacute; seul, parce que je fais toujours ce qui lui est agr&eacute;able.*
30. Comme J&eacute;sus parlait ainsi, plusieurs crurent en lui.
31. Et il dit aux Juifs qui avaient cru en lui: *Si vous demeurez dans ma parole, vous &ecirc;tes vraiment mes disciples;*
32. *vous conna&icirc;trez la v&eacute;rit&eacute;, et la v&eacute;rit&eacute; vous affranchira.*
33. Ils lui r&eacute;pondirent: Nous sommes la post&eacute;rit&eacute; d'Abraham, et nous ne f&ucirc;mes jamais esclaves de personne; comment dis-tu: Vous deviendrez libres?
34. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;,* je vous le dis, leur r&eacute;pliqua J&eacute;sus, *quiconque se livre au p&eacute;ch&eacute; est esclave du p&eacute;ch&eacute;.*
35. *Or, l'esclave ne demeure pas toujours dans la maison; le fils y demeure toujours.*
36. *Si donc le Fils vous affranchit, vous serez r&eacute;ellement libres.*
37. *Je sais que vous &ecirc;tes la post&eacute;rit&eacute; d'Abraham; mais vous cherchez &agrave; me faire mourir, parce que ma parole ne p&eacute;n&egrave;tre pas en vous.*
38. *Je dis ce que j'ai vu chez mon P&egrave;re; et vous, vous faites ce que vous avez entendu de la part de votre p&egrave;re.*
39. Ils lui r&eacute;pondirent: Notre p&egrave;re, c'est Abraham. J&eacute;sus leur dit: *Si vous &eacute;tiez enfants d'Abraham, vous feriez les oeuvres d'Abraham.*
40. *Mais maintenant vous cherchez &agrave; me faire mourir, moi qui vous ai dit la v&eacute;rit&eacute; que j'ai entendue de Dieu. Cela, Abraham ne l'a point fait.*
41. *Vous faites les oeuvres de votre p&egrave;re.* Ils lui dirent: Nous ne sommes pas des enfants ill&eacute;gitimes; nous avons un seul P&egrave;re, Dieu.
42. J&eacute;sus leur dit: *Si Dieu &eacute;tait votre P&egrave;re, vous m'aimeriez, car c'est de Dieu que je suis sorti et que je viens; je ne suis pas venu de moi-m&ecirc;me, mais c'est lui qui m'a envoy&eacute;.*
43. *Pourquoi ne comprenez-vous pas mon langage? Parce que vous ne pouvez &eacute;couter ma parole.*
44. *Vous avez pour p&egrave;re le diable, et vous voulez accomplir les d&eacute;sirs de votre p&egrave;re. Il a &eacute;t&eacute; meurtrier d&egrave;s le commencement, et il ne se tient pas dans la v&eacute;rit&eacute;, parce qu'il n'y a pas de v&eacute;rit&eacute; en lui. Lorsqu'il prof&egrave;re le mensonge, il parle de son propre fonds; car il est menteur et le p&egrave;re du mensonge.*
45. *Et moi, parce que je dis la v&eacute;rit&eacute;, vous ne me croyez pas.*
46. *Qui de vous me convaincra de p&eacute;ch&eacute;? Si je dis la v&eacute;rit&eacute;, pourquoi ne me croyez-vous pas?*
47. *Celui qui est de Dieu, &eacute;coute les paroles de Dieu; vous n'&eacute;coutez pas, parce que vous n'&ecirc;tes pas de Dieu.*
48. Les Juifs lui r&eacute;pondirent: N'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain, et que tu as un d&eacute;mon?
49. J&eacute;sus r&eacute;pliqua: *Je n'ai point de d&eacute;mon; mais j'honore mon P&egrave;re, et vous m'outragez.*
50. *Je ne cherche point ma gloire; il en est un qui la cherche et qui juge.*
51. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.*
52. Maintenant, lui dirent les Juifs, nous connaissons que tu as un d&eacute;mon. Abraham est mort, les proph&egrave;tes aussi, et tu dis: Si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.
53. Es-tu plus grand que notre p&egrave;re Abraham, qui est mort? Les proph&egrave;tes aussi sont morts. Qui pr&eacute;tends-tu &ecirc;tre?
54. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Si je me glorifie moi-m&ecirc;me, ma gloire n'est rien. C'est mon p&egrave;re qui me glorifie, lui que vous dites &ecirc;tre votre Dieu,*
55. *et que vous ne connaissez pas. Pour moi, je le connais; et, si je disais que je ne le connais pas, je serais semblable &agrave; vous, un menteur. Mais je le connais, et je garde sa parole.*
56. *Abraham, votre p&egrave;re, a tressailli de joie de ce qu'il verrait mon jour: il l'a vu, et il s'est r&eacute;joui.*
57. Les Juifs lui dirent: Tu n'as pas encore cinquante ans, et tu as vu Abraham!
58. J&eacute;sus leur dit: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, avant qu'Abraham f&ucirc;t, je suis.*
59. L&agrave;-dessus, ils prirent des pierres pour les jeter contre lui; mais J&eacute;sus se cacha, et il sortit du temple.

## Jean 9
1. J&eacute;sus vit, en passant, un homme aveugle de naissance.
2. Ses disciples lui firent cette question: Rabbi, qui a p&eacute;ch&eacute;, cet homme ou ses parents, pour qu'il soit n&eacute; aveugle?
3. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Ce n'est pas que lui ou ses parents aient p&eacute;ch&eacute;; mais c'est afin que les oeuvres de Dieu soient manifest&eacute;es en lui.*
4. *Il faut que je fasse, tandis qu'il est jour, les oeuvres de celui qui m'a envoy&eacute;; la nuit vient, o&ugrave; personne ne peut travailler.*
5. *Pendant que je suis dans le monde, je suis la lumi&egrave;re du monde.*
6. Apr&egrave;s avoir dit cela, il cracha &agrave; terre, et fit de la boue avec sa salive. Puis il appliqua cette boue sur les yeux de l'aveugle,
7. et lui dit: *Va, et lave-toi au r&eacute;servoir de Silo&eacute;* (nom qui signifie envoy&eacute;). Il y alla, se lava, et s'en retourna voyant clair.
8. Ses voisins et ceux qui auparavant l'avaient connu comme un mendiant disaient: N'est-ce pas l&agrave; celui qui se tenait assis et qui mendiait?
9. Les uns disaient: C'est lui. D'autres disaient: Non, mais il lui ressemble. Et lui-m&ecirc;me disait: C'est moi.
10. Ils lui dirent donc: Comment tes yeux ont-ils &eacute;t&eacute; ouverts?
11. Il r&eacute;pondit: L'Homme qu'on appelle J&eacute;sus a fait de la boue, a oint mes yeux, et m'a dit: Va au r&eacute;servoir de Silo&eacute;, et lave-toi. J'y suis all&eacute;, je me suis lav&eacute;, et j'ai recouvr&eacute; la vue.
12. Ils lui dirent: O&ugrave; est cet homme? Il r&eacute;pondit: Je ne sais.
13. Ils men&egrave;rent vers les pharisiens celui qui avait &eacute;t&eacute; aveugle.
14. Or, c'&eacute;tait un jour de sabbat que J&eacute;sus avait fait de la boue, et lui avait ouvert les yeux.
15. De nouveau, les pharisiens aussi lui demand&egrave;rent comment il avait recouvr&eacute; la vue. Et il leur dit: Il a appliqu&eacute; de la boue sur mes yeux, je me suis lav&eacute;, et je vois.
16. Sur quoi quelques-uns des pharisiens dirent: Cet homme ne vient pas de Dieu, car il n'observe pas le sabbat. D'autres dirent: Comment un homme p&eacute;cheur peut-il faire de tels miracles?
17. Et il y eut division parmi eux. Ils dirent encore &agrave; l'aveugle: Toi, que dis-tu de lui, sur ce qu'il t'a ouvert les yeux? Il r&eacute;pondit: C'est un proph&egrave;te.
18. Les Juifs ne crurent point qu'il e&ucirc;t &eacute;t&eacute; aveugle et qu'il e&ucirc;t recouvr&eacute; la vue jusqu'&agrave; ce qu'ils eussent fait venir ses parents.
19. Et ils les interrog&egrave;rent, disant: Est-ce l&agrave; votre fils, que vous dites &ecirc;tre n&eacute; aveugle? Comment donc voit-il maintenant?
20. Ses parents r&eacute;pondirent: Nous savons que c'est notre fils, et qu'il est n&eacute; aveugle;
21. mais comment il voit maintenant, ou qui lui a ouvert les yeux, c'est ce que nous ne savons. Interrogez-le lui-m&ecirc;me, il a de l'&acirc;ge, il parlera de ce qui le concerne.
22. Ses parents dirent cela parce qu'ils craignaient les Juifs; car les Juifs &eacute;taient d&eacute;j&agrave; convenus que, si quelqu'un reconnaissait J&eacute;sus pour le Christ, il serait exclu de la synagogue.
23. C'est pourquoi ses parents dirent: Il a de l'&acirc;ge, interrogez-le lui-m&ecirc;me.
24. Les pharisiens appel&egrave;rent une seconde fois l'homme qui avait &eacute;t&eacute; aveugle, et ils lui dirent: Donne gloire &agrave; Dieu; nous savons que cet homme est un p&eacute;cheur.
25. Il r&eacute;pondit: S'il est un p&eacute;cheur, je ne sais; je sais une chose, c'est que j'&eacute;tais aveugle et que maintenant je vois.
26. Ils lui dirent: Que t'a-t-il fait? Comment t'a-t-il ouvert les yeux?
27. Il leur r&eacute;pondit: Je vous l'ai d&eacute;j&agrave; dit, et vous n'avez pas &eacute;cout&eacute;; pourquoi voulez-vous l'entendre encore? Voulez-vous aussi devenir ses disciples?
28. Ils l'injuri&egrave;rent et dirent: C'est toi qui es son disciple; nous, nous sommes disciples de Mo&iuml;se.
29. Nous savons que Dieu a parl&eacute; &agrave; Mo&iuml;se; mais celui-ci, nous ne savons d'o&ugrave; il est.
30. Cet homme leur r&eacute;pondit: Il est &eacute;tonnant que vous ne sachiez d'o&ugrave; il est; et cependant il m'a ouvert les yeux.
31. Nous savons que Dieu n'exauce point les p&eacute;cheurs; mais, si quelqu'un l'honore et fait sa volont&eacute;, c'est celui l&agrave; qu'il l'exauce.
32. Jamais on n'a entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-n&eacute;.
33. Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.
34. Ils lui r&eacute;pondirent: Tu es n&eacute; tout entier dans le p&eacute;ch&eacute;, et tu nous enseignes! Et ils le chass&egrave;rent.
35. J&eacute;sus apprit qu'ils l'avaient chass&eacute;; et, l'ayant rencontr&eacute;, il lui dit: *Crois-tu au Fils de Dieu?*
36. Il r&eacute;pondit: Et qui est-il, Seigneur, afin que je croie en lui?
37. *Tu l'as vu,* lui dit J&eacute;sus, *et celui qui te parle, c'est lui.*
38. Et il dit: Je crois, Seigneur. Et il se prosterna devant lui.
39. Puis J&eacute;sus dit: *Je suis venu dans ce monde pour un jugement, pour que ceux qui ne voient point voient, et que ceux qui voient deviennent aveugles.*
40. Quelques pharisiens qui &eacute;taient avec lui, ayant entendu ces paroles, lui dirent: Nous aussi, sommes-nous aveugles?
41. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Si vous &eacute;tiez aveugles, vous n'auriez pas de p&eacute;ch&eacute;. Mais maintenant vous dites: Nous voyons. C'est pour cela que votre p&eacute;ch&eacute; subsiste.*

## Jean 10
1. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, celui qui n'entre pas par la porte dans la bergerie, mais qui y monte par ailleurs, est un voleur et un brigand.*
2. *Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis.*
3. *Le portier lui ouvre, et les brebis entendent sa voix; il appelle par leur nom les brebis qui lui appartiennent, et il les conduit dehors.*
4. *Lorsqu'il a fait sortir toutes ses propres brebis, il marche devant elles; et les brebis le suivent, parce qu'elles connaissent sa voix.*
5. *Elles ne suivront point un &eacute;tranger; mais elles fuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas la voix des &eacute;trangers.*
6. J&eacute;sus leur dit cette parabole, mais ils ne comprirent pas de quoi il leur parlait.
7. J&eacute;sus leur dit encore: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, je suis la porte des brebis.*
8. *Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands; mais les brebis ne les ont point &eacute;cout&eacute;s.*
9. *Je suis la porte. Si quelqu'un entre par moi, il sera sauv&eacute;; il entrera et il sortira, et il trouvera des p&acirc;turages.*
10. *Le voleur ne vient que pour d&eacute;rober, &eacute;gorger et d&eacute;truire; moi, je suis venu afin que les brebis aient la vie, et qu'elles soient dans l'abondance.*
11. *Je suis le bon berger. Le bon berger donne sa vie pour ses brebis.*
12. *Mais le mercenaire, qui n'est pas le berger, et &agrave; qui n'appartiennent pas les brebis, voit venir le loup, abandonne les brebis, et prend la fuite; et le loup les ravit et les disperse.*
13. *Le mercenaire s'enfuit, parce qu'il est mercenaire, et qu'il ne se met point en peine des brebis. Je suis le bon berger.*
14. *Je connais mes brebis, et elles me connaissent,*
15. *comme le P&egrave;re me conna&icirc;t et comme je connais le P&egrave;re; et je donne ma vie pour mes brebis.*
16. *J'ai encore d'autres brebis, qui ne sont pas de cette bergerie; celles-l&agrave;, il faut que je les am&egrave;ne; elles entendront ma voix, et il y aura un seul troupeau, un seul berger.*
17. *Le P&egrave;re m'aime, parce que je donne ma vie, afin de la reprendre.*
18. *Personne ne me l'&ocirc;te, mais je la donne de moi-m&ecirc;me; j'ai le pouvoir de la donner, et j'ai le pouvoir de la reprendre: tel est l'ordre que j'ai re&ccedil;u de mon P&egrave;re.*
19. Il y eut de nouveau, &agrave; cause de ces paroles, division parmi les Juifs.
20. Plusieurs d'entre eux disaient: Il a un d&eacute;mon, il est fou; pourquoi l'&eacute;coutez-vous?
21. D'autres disaient: Ce ne sont pas les paroles d'un d&eacute;moniaque; un d&eacute;mon peut-il ouvrir les yeux des aveugles?
22. On c&eacute;l&eacute;brait &agrave; J&eacute;rusalem la f&ecirc;te de la D&eacute;dicace. C'&eacute;tait l'hiver.
23. Et J&eacute;sus se promenait dans le temple, sous le portique de Salomon.
24. Les Juifs l'entour&egrave;rent, et lui dirent: Jusques &agrave; quand tiendras-tu notre esprit en suspens? Si tu es le Christ, dis-le nous franchement.
25. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Je vous l'ai dit, et vous ne croyez pas. Les oeuvres que je fais au nom de mon P&egrave;re rendent t&eacute;moignage de moi.*
26. *Mais vous ne croyez pas, parce que vous n'&ecirc;tes pas de mes brebis.*
27. *Mes brebis entendent ma voix; je les connais, et elles me suivent.*
28. *Je leur donne la vie &eacute;ternelle; et elles ne p&eacute;riront jamais, et personne ne les ravira de ma main.*
29. *Mon P&egrave;re, qui me les a donn&eacute;es, est plus grand que tous; et personne ne peut les ravir de la main de mon P&egrave;re.*
30. *Moi et le P&egrave;re nous sommes un.*
31. Alors les Juifs prirent de nouveau des pierres pour le lapider.
32. J&eacute;sus leur dit: *Je vous ai fait voir plusieurs bonnes oeuvres venant de mon P&egrave;re: pour laquelle me lapidez-vous?*
33. Les Juifs lui r&eacute;pondirent: Ce n'est point pour une bonne oeuvre que nous te lapidons, mais pour un blasph&egrave;me, et parce que toi, qui es un homme, tu te fais Dieu.
34. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *N'est-il pas &eacute;crit dans votre loi: J'ai dit: Vous &ecirc;tes des dieux?*
35. *Si elle a appel&eacute; dieux ceux &agrave; qui la parole de Dieu a &eacute;t&eacute; adress&eacute;e, et si l'&Eacute;criture ne peut &ecirc;tre an&eacute;antie,*
36. *celui que le P&egrave;re a sanctifi&eacute; et envoy&eacute; dans le monde, vous lui dites: Tu blasph&egrave;mes! Et cela parce que j'ai dit: Je suis le Fils de Dieu.*
37. *Si je ne fais pas les oeuvres de mon P&egrave;re, ne me croyez pas.*
38. *Mais si je les fais, quand m&ecirc;me vous ne me croyez point, croyez &agrave; ces oeuvres, afin que vous sachiez et reconnaissiez que le P&egrave;re est en moi et que je suis dans le P&egrave;re.*
39. L&agrave;-dessus, ils cherch&egrave;rent encore &agrave; le saisir, mais il s'&eacute;chappa de leurs mains.
40. J&eacute;sus s'en alla de nouveau au del&agrave; du Jourdain, dans le lieu o&ugrave; Jean avait d'abord baptis&eacute;. Et il y demeura.
41. Beaucoup de gens vinrent &agrave; lui, et ils disaient: Jean n'a fait aucun miracle; mais tout ce que Jean a dit de cet homme &eacute;tait vrai.
42. Et, dans ce lieu-l&agrave;, plusieurs crurent en lui.

## Jean 11
1. Il y avait un homme malade, Lazare, de B&eacute;thanie, village de Marie et de Marthe, sa soeur.
2. C'&eacute;tait cette Marie qui oignit de parfum le Seigneur et qui lui essuya les pieds avec ses cheveux, et c'&eacute;tait son fr&egrave;re Lazare qui &eacute;tait malade.
3. Les soeurs envoy&egrave;rent dire &agrave; J&eacute;sus: Seigneur, voici, celui que tu aimes est malade.
4. Apr&egrave;s avoir entendu cela, J&eacute;sus dit: *Cette maladie n'est point &agrave; la mort; mais elle est pour la gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifi&eacute; par elle.*
5. Or, J&eacute;sus aimait Marthe, et sa soeur, et Lazare.
6. Lors donc qu'il eut appris que Lazare &eacute;tait malade, il resta deux jours encore dans le lieu o&ugrave; il &eacute;tait,
7. et il dit ensuite aux disciples: *Retournons en Jud&eacute;e.*
8. Les disciples lui dirent: Rabbi, les Juifs tout r&eacute;cemment cherchaient &agrave; te lapider, et tu retournes en Jud&eacute;e!
9. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *N'y a-t-il pas douze heures au jour? Si quelqu'un marche pendant le jour, il ne bronche point, parce qu'il voit la lumi&egrave;re de ce monde;*
10. *mais, si quelqu'un marche pendant la nuit, il bronche, parce que la lumi&egrave;re n'est pas en lui.*
11. Apr&egrave;s ces paroles, il leur dit: *Lazare, notre ami, dort; mais je vais le r&eacute;veiller.*
12. Les disciples lui dirent: Seigneur, s'il dort, il sera gu&eacute;ri.
13. J&eacute;sus avait parl&eacute; de sa mort, mais ils crurent qu'il parlait de l'assoupissement du sommeil.
14. Alors J&eacute;sus leur dit ouvertement: *Lazare est mort.*
15. *Et, &agrave; cause de vous, afin que vous croyiez, je me r&eacute;jouis de ce que je n'&eacute;tais pas l&agrave;. Mais allons vers lui.*
16. Sur quoi Thomas, appel&eacute; Didyme, dit aux autres disciples: Allons aussi, afin de mourir avec lui.
17. J&eacute;sus, &eacute;tant arriv&eacute;, trouva que Lazare &eacute;tait d&eacute;j&agrave; depuis quatre jours dans le s&eacute;pulcre.
18. Et, comme B&eacute;thanie &eacute;tait pr&egrave;s de J&eacute;rusalem, &agrave; quinze stades environ,
19. beaucoup de Juifs &eacute;taient venus vers Marthe et Marie, pour les consoler de la mort de leur fr&egrave;re.
20. Lorsque Marthe apprit que J&eacute;sus arrivait, elle alla au-devant de lui, tandis que Marie se tenait assise &agrave; la maison.
21. Marthe dit &agrave; J&eacute;sus: Seigneur, si tu eusses &eacute;t&eacute; ici, mon fr&egrave;re ne serait pas mort.
22. Mais, maintenant m&ecirc;me, je sais que tout ce que tu demanderas &agrave; Dieu, Dieu te l'accordera.
23. J&eacute;sus lui dit: *Ton fr&egrave;re ressuscitera.*
24. Je sais, lui r&eacute;pondit Marthe, qu'il ressuscitera &agrave; la r&eacute;surrection, au dernier jour.
25. J&eacute;sus lui dit: *Je suis la r&eacute;surrection et la vie. Celui qui croit en moi vivra, quand m&ecirc;me il serait mort;*
26. *et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela?*
27. Elle lui dit: Oui, Seigneur, je crois que tu es le Christ, le Fils de Dieu, qui devait venir dans le monde.
28. Ayant ainsi parl&eacute;, elle s'en alla. Puis elle appela secr&egrave;tement Marie, sa soeur, et lui dit: Le ma&icirc;tre est ici, et il te demande.
29. D&egrave;s que Marie eut entendu, elle se leva promptement, et alla vers lui.
30. Car J&eacute;sus n'&eacute;tait pas encore entr&eacute; dans le village, mais il &eacute;tait dans le lieu o&ugrave; Marthe l'avait rencontr&eacute;.
31. Les Juifs qui &eacute;taient avec Marie dans la maison et qui la consolaient, l'ayant vue se lever promptement et sortir, la suivirent, disant: Elle va au s&eacute;pulcre, pour y pleurer.
32. Lorsque Marie fut arriv&eacute;e l&agrave; o&ugrave; &eacute;tait J&eacute;sus, et qu'elle le vit, elle tomba &agrave; ses pieds, et lui dit: Seigneur, si tu eusses &eacute;t&eacute; ici, mon fr&egrave;re ne serait pas mort.
33. J&eacute;sus, la voyant pleurer, elle et les Juifs qui &eacute;taient venus avec elle, fr&eacute;mit en son esprit, et fut tout &eacute;mu.
34. Et il dit: *O&ugrave; l'avez-vous mis?* Seigneur, lui r&eacute;pondirent-ils, viens et vois.
35. J&eacute;sus pleura.
36. Sur quoi les Juifs dirent: Voyez comme il l'aimait.
37. Et quelques-uns d'entre eux dirent: Lui qui a ouvert les yeux de l'aveugle, ne pouvait-il pas faire aussi que cet homme ne mour&ucirc;t point?
38. J&eacute;sus fr&eacute;missant de nouveau en lui-m&ecirc;me, se rendit au s&eacute;pulcre. C'&eacute;tait une grotte, et une pierre &eacute;tait plac&eacute;e devant.
39. J&eacute;sus dit: *Otez la pierre.* Marthe, la soeur du mort, lui dit: Seigneur, il sent d&eacute;j&agrave;, car il y a quatre jours qu'il est l&agrave;.
40. J&eacute;sus lui dit: *Ne t'ai-je pas dit que, si tu crois, tu verras la gloire de Dieu?*
41. Ils &ocirc;t&egrave;rent donc la pierre. Et J&eacute;sus leva les yeux en haut, et dit: *P&egrave;re, je te rends gr&acirc;ces de ce que tu m'as exauc&eacute;.*
42. *Pour moi, je savais que tu m'exauces toujours; mais j'ai parl&eacute; &agrave; cause de la foule qui m'entoure, afin qu'ils croient que c'est toi qui m'as envoy&eacute;.*
43. Ayant dit cela, il cria d'une voix forte: *Lazare, sors!*
44. Et le mort sortit, les pieds et les mains li&eacute;s de bandes, et le visage envelopp&eacute; d'un linge. J&eacute;sus leur dit: *D&eacute;liez-le, et laissez-le aller.*
45. Plusieurs des Juifs qui &eacute;taient venus vers Marie, et qui virent ce que fit J&eacute;sus, crurent en lui.
46. Mais quelques-uns d'entre eux all&egrave;rent trouver les pharisiens, et leur dirent ce que J&eacute;sus avait fait.
47. Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens assembl&egrave;rent le sanh&eacute;drin, et dirent: Que ferons-nous? Car cet homme fait beaucoup de miracles.
48. Si nous le laissons faire, tous croiront en lui, et les Romains viendront d&eacute;truire et notre ville et notre nation.
49. L'un d'eux, Ca&iuml;phe, qui &eacute;tait souverain sacrificateur cette ann&eacute;e-l&agrave;, leur dit: Vous n'y entendez rien;
50. vous ne r&eacute;fl&eacute;chissez pas qu'il est dans votre int&eacute;r&ecirc;t qu'un seul homme meure pour le peuple, et que la nation enti&egrave;re ne p&eacute;risse pas.
51. Or, il ne dit pas cela de lui-m&ecirc;me; mais &eacute;tant souverain sacrificateur cette ann&eacute;e-l&agrave;, il proph&eacute;tisa que J&eacute;sus devait mourir pour la nation.
52. Et ce n'&eacute;tait pas pour la nation seulement; c'&eacute;tait aussi afin de r&eacute;unir en un seul corps les enfants de Dieu dispers&eacute;s.
53. D&egrave;s ce jour, ils r&eacute;solurent de le faire mourir.
54. C'est pourquoi J&eacute;sus ne se montra plus ouvertement parmi les Juifs; mais il se retira dans la contr&eacute;e voisine du d&eacute;sert, dans une ville appel&eacute;e &Eacute;phra&iuml;m; et l&agrave; il demeurait avec ses disciples.
55. La P&acirc;que des Juifs &eacute;tait proche. Et beaucoup de gens du pays mont&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem avant la P&acirc;que, pour se purifier.
56. Ils cherchaient J&eacute;sus, et ils se disaient les uns aux autres dans le temple: Que vous en semble? Ne viendra-t-il pas &agrave; la f&ecirc;te?
57. Or, les principaux sacrificateurs et les pharisiens avaient donn&eacute; l'ordre que, si quelqu'un savait o&ugrave; il &eacute;tait, il le d&eacute;clar&acirc;t, afin qu'on se sais&icirc;t de lui.

## Jean 12
1. Six jours avant la P&acirc;que, J&eacute;sus arriva &agrave; B&eacute;thanie, o&ugrave; &eacute;tait Lazare, qu'il avait ressuscit&eacute; des morts.
2. L&agrave;, on lui fit un souper; Marthe servait, et Lazare &eacute;tait un de ceux qui se trouvaient &agrave; table avec lui.
3. Marie, ayant pris une livre d'un parfum de nard pur de grand prix, oignit les pieds de J&eacute;sus, et elle lui essuya les pieds avec ses cheveux; et la maison fut remplie de l'odeur du parfum.
4. Un de ses disciples, Judas Iscariot, fils de Simon, celui qui devait le livrer, dit:
5. Pourquoi n'a-t-on pas vendu ce parfum trois cent deniers, pour les donner aux pauvres?
6. Il disait cela, non qu'il se m&icirc;t en peine des pauvres, mais parce qu'il &eacute;tait voleur, et que, tenant la bourse, il prenait ce qu'on y mettait.
7. Mais J&eacute;sus dit: *Laisse-la garder ce parfum pour le jour de ma s&eacute;pulture.*
8. *Vous avez toujours les pauvres avec vous, mais vous ne m'avez pas toujours.*
9. Une grande multitude de Juifs apprirent que J&eacute;sus &eacute;tait &agrave; B&eacute;thanie; et ils y vinrent, non pas seulement &agrave; cause de lui, mais aussi pour voir Lazare, qu'il avait ressuscit&eacute; des morts.
10. Les principaux sacrificateurs d&eacute;lib&eacute;r&egrave;rent de faire mourir aussi Lazare,
11. parce que beaucoup de Juifs se retiraient d'eux &agrave; cause de lui, et croyaient en J&eacute;sus.
12. Le lendemain, une foule nombreuse de gens venus &agrave; la f&ecirc;te ayant entendu dire que J&eacute;sus se rendait &agrave; J&eacute;rusalem,
13. prirent des branches de palmiers, et all&egrave;rent au-devant de lui, en criant: Hosanna! B&eacute;ni soit celui qui vient au nom du Seigneur, le roi d'Isra&euml;l!
14. J&eacute;sus trouva un &acirc;non, et s'assit dessus, selon ce qui est &eacute;crit:
15. Ne crains point, fille de Sion; Voici, ton roi vient, Assis sur le petit d'une &acirc;nesse.
16. Ses disciples ne comprirent pas d'abord ces choses; mais, lorsque J&eacute;sus eut &eacute;t&eacute; glorifi&eacute;, ils se souvinrent qu'elles &eacute;taient &eacute;crites de lui, et qu'il les avaient &eacute;t&eacute; accomplies &agrave; son &eacute;gard.
17. Tous ceux qui &eacute;taient avec J&eacute;sus, quand il appela Lazare du s&eacute;pulcre et le ressuscita des morts, lui rendaient t&eacute;moignage;
18. et la foule vint au-devant de lui, parce qu'elle avait appris qu'il avait fait ce miracle.
19. Les pharisiens se dirent donc les uns aux autres: Vous voyez que vous ne gagnez rien; voici, le monde est all&eacute; apr&egrave;s lui.
20. Quelques Grecs, du nombre de ceux qui &eacute;taient mont&eacute;s pour adorer pendant la f&ecirc;te,
21. s'adress&egrave;rent &agrave; Philippe, de Bethsa&iuml;da en Galil&eacute;e, et lui dirent avec instance: Seigneur, nous voudrions voir J&eacute;sus.
22. Philippe alla le dire &agrave; Andr&eacute;, puis Andr&eacute; et Philippe le dirent &agrave; J&eacute;sus.
23. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *L'heure est venue o&ugrave; le Fils de l'homme doit &ecirc;tre glorifi&eacute;.*
24. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, si le grain de bl&eacute; qui est tomb&eacute; en terre ne meurt, il reste seul; mais, s'il meurt, il porte beaucoup de fruit.*
25. *Celui qui aime sa vie la perdra, et celui qui hait sa vie dans ce monde la conservera pour la vie &eacute;ternelle.*
26. *Si quelqu'un me sert, qu'il me suive; et l&agrave; o&ugrave; je suis, l&agrave; aussi sera mon serviteur. Si quelqu'un me sert, le P&egrave;re l'honorera.*
27. *Maintenant mon &acirc;me est troubl&eacute;e. Et que dirais-je?... P&egrave;re, d&eacute;livre-moi de cette heure?... Mais c'est pour cela que je suis venu jusqu'&agrave; cette heure.*
28. *P&egrave;re, glorifie ton nom! Et une voix vint du ciel: Je l'ai glorifi&eacute;, et je le glorifierai encore.*
29. La foule qui &eacute;tait l&agrave;, et qui avait entendu, disait que c'&eacute;tait un tonnerre. D'autres disaient: Un ange lui a parl&eacute;.
30. J&eacute;sus dit: *Ce n'est pas &agrave; cause de moi que cette voix s'est fait entendre; c'est &agrave; cause de vous.*
31. *Maintenant a lieu le jugement de ce monde; maintenant le prince de ce monde sera jet&eacute; dehors.*
32. *Et moi, quand j'aurai &eacute;t&eacute; &eacute;lev&eacute; de la terre, j'attirerai tous les hommes &agrave; moi.*
33. En parlant ainsi, il indiquait de quelle mort il devait mourir.
34. La foule lui r&eacute;pondit: Nous avons appris par la loi que le Christ demeure &eacute;ternellement; comment donc dis-tu: Il faut que le Fils de l'homme soit &eacute;lev&eacute;? Qui est ce Fils de l'homme?
35. J&eacute;sus leur dit: *La lumi&egrave;re est encore pour un peu de temps au milieu de vous. Marchez, pendant que vous avez la lumi&egrave;re, afin que les t&eacute;n&egrave;bres ne vous surprennent point: celui qui marche dans les t&eacute;n&egrave;bres ne sait o&ugrave; il va.*
36. *Pendant que vous avez la lumi&egrave;re, croyez en la lumi&egrave;re, afin que vous soyez des enfants de lumi&egrave;re.* J&eacute;sus dit ces choses, puis il s'en alla, et se cacha loin d'eux.
37. Malgr&eacute; tant de miracles qu'il avait faits en leur pr&eacute;sence, ils ne croyaient pas en lui,
38. afin que s'accompl&icirc;t la parole qu'&Eacute;sa&iuml;e, le proph&egrave;te, a prononc&eacute;e: Seigneur, Qui a cru &agrave; notre pr&eacute;dication? Et &agrave; qui le bras du Seigneur a-t-il &eacute;t&eacute; r&eacute;v&eacute;l&eacute;?
39. Aussi ne pouvaient-ils croire, parce qu'&Eacute;sa&iuml;e a dit encore:
40. Il a aveugl&eacute; leurs yeux; et il a endurci leur coeur, De peur qu'ils ne voient des yeux, Qu'ils ne comprennent du coeur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les gu&eacute;risse.
41. &Eacute;sa&iuml;e dit ces choses, lorsqu'il vit sa gloire, et qu'il parla de lui.
42. Cependant, m&ecirc;me parmi les chefs, plusieurs crurent en lui; mais, &agrave; cause des pharisiens, ils n'en faisaient pas l'aveu, dans la crainte d'&ecirc;tre exclus de la synagogue.
43. Car ils aim&egrave;rent la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.
44. Or, J&eacute;sus s'&eacute;tait &eacute;cri&eacute;: *Celui qui croit en moi croit, non pas en moi, mais en celui qui m'a envoy&eacute;;*
45. *et celui qui me voit voit celui qui m'a envoy&eacute;.*
46. *Je suis venu comme une lumi&egrave;re dans le monde, afin que quiconque croit en moi ne demeure pas dans les t&eacute;n&egrave;bres.*
47. *Si quelqu'un entend mes paroles et ne les garde point, ce n'est pas moi qui le juge; car je suis venu non pour juger le monde, mais pour sauver le monde.*
48. *Celui qui me rejette et qui ne re&ccedil;oit pas mes paroles a son juge; la parole que j'ai annonc&eacute;e, c'est elle qui le jugera au dernier jour.*
49. *Car je n'ai point parl&eacute; de moi-m&ecirc;me; mais le P&egrave;re, qui m'a envoy&eacute;, m'a prescrit lui-m&ecirc;me ce que je dois dire et annoncer.*
50. *Et je sais que son commandement est la vie &eacute;ternelle. C'est pourquoi les choses que je dis, je les dis comme le P&egrave;re me les a dites.*

## Jean 13
1. Avant la f&ecirc;te de P&acirc;que, J&eacute;sus, sachant que son heure &eacute;tait venue de passer de ce monde au P&egrave;re, et ayant aim&eacute; les siens qui &eacute;taient dans le monde, mit le comble &agrave; son amour pour eux.
2. Pendant le souper, lorsque le diable avait d&eacute;j&agrave; inspir&eacute; au coeur de Judas Iscariot, fils de Simon, le dessein de le livrer,
3. J&eacute;sus, qui savait que le P&egrave;re avait remis toutes choses entre ses mains, qu'il &eacute;tait venu de Dieu, et qu'il s'en allait &agrave; Dieu,
4. se leva de table, &ocirc;ta ses v&ecirc;tements, et prit un linge, dont il se ceignit.
5. Ensuite il versa de l'eau dans un bassin, et il se mit &agrave; laver les pieds des disciples, et &agrave; les essuyer avec le linge dont il &eacute;tait ceint.
6. Il vint donc &agrave; Simon Pierre; et Pierre lui dit: Toi, Seigneur, tu me laves les pieds!
7. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Ce que je fais, tu ne le comprends pas maintenant, mais tu le comprendras bient&ocirc;t.*
8. Pierre lui dit: Non, jamais tu ne me laveras les pieds. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Si je ne te lave, tu n'auras point de part avec moi.*
9. Simon Pierre lui dit: Seigneur, non seulement les pieds, mais encore les mains et la t&ecirc;te.
10. J&eacute;sus lui dit: *Celui qui est lav&eacute; n'a besoin que de se laver les pieds pour &ecirc;tre enti&egrave;rement pur; et vous &ecirc;tes purs, mais non pas tous.*
11. Car il connaissait celui qui le livrait; c'est pourquoi il dit: *Vous n'&ecirc;tes pas tous purs.*
12. Apr&egrave;s qu'il leur eut lav&eacute; les pieds, et qu'il eut pris ses v&ecirc;tements, il se remit &agrave; table, et leur dit: *Comprenez-vous ce que je vous ai fait?*
13. *Vous m'appelez Ma&icirc;tre et Seigneur; et vous dites bien, car je le suis.*
14. *Si donc je vous ai lav&eacute; les pieds, moi, le Seigneur et le Ma&icirc;tre, vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres;*
15. *car je vous ai donn&eacute; un exemple, afin que vous fassiez comme je vous ai fait.*
16. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, le serviteur n'est pas plus grand que son seigneur, ni l'ap&ocirc;tre plus grand que celui qui l'a envoy&eacute;.*
17. *Si vous savez ces choses, vous &ecirc;tes heureux, pourvu que vous les pratiquiez.*
18. *Ce n'est pas de vous tous que je parle; je connais ceux que j'ai choisis. Mais il faut que l'&Eacute;criture s'accomplisse: Celui qui mange avec moi le pain A lev&eacute; son talon contre moi.*
19. *D&egrave;s &agrave; pr&eacute;sent je vous le dis, avant que la chose arrive, afin que, lorsqu'elle arrivera, vous croyiez &agrave; ce que je suis.*
20. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, celui qui re&ccedil;oit celui que j'aurai envoy&eacute; me re&ccedil;oit, et celui qui me re&ccedil;oit, re&ccedil;oit celui qui m'a envoy&eacute;.*
21. Ayant ainsi parl&eacute;, J&eacute;sus fut troubl&eacute; en son esprit, et il dit express&eacute;ment: *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, l'un de vous me livrera.*
22. Les disciples se regardaient les uns les autres, ne sachant de qui il parlait.
23. Un des disciples, celui que J&eacute;sus aimait, &eacute;tait couch&eacute; sur le sein de J&eacute;sus.
24. Simon Pierre lui fit signe de demander qui &eacute;tait celui dont parlait J&eacute;sus.
25. Et ce disciple, s'&eacute;tant pench&eacute; sur la poitrine de J&eacute;sus, lui dit: Seigneur, qui est-ce?
26. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *C'est celui &agrave; qui je donnerai le morceau tremp&eacute;. Et, ayant tremp&eacute; le morceau, il le donna &agrave; Judas, fils de Simon, l'Iscariot.*
27. D&egrave;s que le morceau fut donn&eacute;, Satan entra dans Judas. J&eacute;sus lui dit: *Ce que tu fais, fais-le promptement.*
28. Mais aucun de ceux qui &eacute;taient &agrave; table ne comprit pourquoi il lui disait cela;
29. car quelques-uns pensaient que, comme Judas avait la bourse, J&eacute;sus voulait lui dire: Ach&egrave;te ce dont nous avons besoin pour la f&ecirc;te, ou qu'il lui commandait de donner quelque chose aux pauvres.
30. Judas, ayant pris le morceau, se h&acirc;ta de sortir. Il &eacute;tait nuit.
31. Lorsque Judas fut sorti, J&eacute;sus dit: *Maintenant, le Fils de l'homme a &eacute;t&eacute; glorifi&eacute;, et Dieu a &eacute;t&eacute; glorifi&eacute; en lui.*
32. *Si Dieu a &eacute;t&eacute; glorifi&eacute; en lui, Dieu aussi le glorifiera en lui-m&ecirc;me, et il le glorifiera bient&ocirc;t.*
33. *Mes petits enfants, je suis pour peu de temps encore avec vous. Vous me chercherez; et, comme j'ai dit aux Juifs: Vous ne pouvez venir o&ugrave; je vais, je vous le dis aussi maintenant.*
34. *Je vous donne un commandement nouveau: Aimez-vous les uns les autres; comme je vous ai aim&eacute;s, vous aussi, aimez-vous les uns les autres.*
35. *A ceci tous conna&icirc;tront que vous &ecirc;tes mes disciples, si vous avez de l'amour les uns pour les autres.*
36. Simon Pierre lui dit: Seigneur, o&ugrave; vas-tu? J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Tu ne peux pas maintenant me suivre o&ugrave; je vais, mais tu me suivras plus tard.*
37. Seigneur, lui dit Pierre, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant? Je donnerai ma vie pour toi.
38. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Tu donneras ta vie pour moi! En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je te le dis, le coq ne chantera pas que tu ne m'aies reni&eacute; trois fois.*

## Jean 14
1. *Que votre coeur ne se trouble point. Croyez en Dieu, et croyez en moi.*
2. *Il y a plusieurs demeures dans la maison de mon P&egrave;re. Si cela n'&eacute;tait pas, je vous l'aurais dit. Je vais vous pr&eacute;parer une place.*
3. *Et, lorsque je m'en serai all&eacute;, et que je vous aurai pr&eacute;par&eacute; une place, je reviendrai, et je vous prendrai avec moi, afin que l&agrave; o&ugrave; je suis vous y soyez aussi.*
4. *Vous savez o&ugrave; je vais, et vous en savez le chemin.*
5. Thomas lui dit: Seigneur, nous ne savons o&ugrave; tu vas; comment pouvons-nous en savoir le chemin?
6. J&eacute;sus lui dit: *Je suis le chemin, la v&eacute;rit&eacute;, et la vie. Nul ne vient au P&egrave;re que par moi.*
7. *Si vous me connaissiez, vous conna&icirc;triez aussi mon P&egrave;re. Et d&egrave;s maintenant vous le connaissez, et vous l'avez vu.*
8. Philippe lui dit: Seigneur, montre-nous le P&egrave;re, et cela nous suffit.
9. J&eacute;sus lui dit: *Il y a si longtemps que je suis avec vous, et tu ne m'as pas connu, Philippe! Celui qui m'a vu a vu le P&egrave;re; comment dis-tu: Montre-nous le P&egrave;re?*
10. *Ne crois-tu pas que je suis dans le P&egrave;re, et que le P&egrave;re est en moi? Les paroles que je vous dis, je ne les dis pas de moi-m&ecirc;me; et le P&egrave;re qui demeure en moi, c'est lui qui fait les oeuvres.*
11. *Croyez-moi, je suis dans le P&egrave;re, et le P&egrave;re est en moi; croyez du moins &agrave; cause de ces oeuvres.*
12. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, celui qui croit en moi fera aussi les oeuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m'en vais au P&egrave;re;*
13. *et tout ce que vous demanderez en mon nom, je le ferai, afin que le P&egrave;re soit glorifi&eacute; dans le Fils.*
14. *Si vous demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.*
15. *Si vous m'aimez, gardez mes commandements.*
16. *Et moi, je prierai le P&egrave;re, et il vous donnera un autre consolateur, afin qu'il demeure &eacute;ternellement avec vous,*
17. *l'Esprit de v&eacute;rit&eacute;, que le monde ne peut recevoir, parce qu'il ne le voit point et ne le conna&icirc;t point; mais vous, vous le connaissez, car il demeure avec vous, et il sera en vous.*
18. *Je ne vous laisserai pas orphelins, je viendrai &agrave; vous.*
19. *Encore un peu de temps, et le monde ne me verra plus; mais vous, vous me verrez, car je vis, et vous vivrez aussi.*
20. *En ce jour-l&agrave;, vous conna&icirc;trez que je suis en mon P&egrave;re, que vous &ecirc;tes en moi, et que je suis en vous.*
21. *Celui qui a mes commandements et qui les garde, c'est celui qui m'aime; et celui qui m'aime sera aim&eacute; de mon P&egrave;re, je l'aimerai, et je me ferai conna&icirc;tre &agrave; lui.*
22. Jude, non pas l'Iscariot, lui dit: Seigneur, d'o&ugrave; vient que tu te feras conna&icirc;tre &agrave; nous, et non au monde?
23. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *Si quelqu'un m'aime, il gardera ma parole, et mon P&egrave;re l'aimera; nous viendrons &agrave; lui, et nous ferons notre demeure chez lui.*
24. *Celui qui ne m'aime pas ne garde point mes paroles. Et la parole que vous entendez n'est pas de moi, mais du P&egrave;re qui m'a envoy&eacute;.*
25. *Je vous ai dit ces choses pendant que je demeure avec vous.*
26. *Mais le consolateur, l'Esprit Saint, que le P&egrave;re enverra en mon nom, vous enseignera toutes choses, et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.*
27. *Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix. Je ne vous donne pas comme le monde donne. Que votre coeur ne se trouble point, et ne s'alarme point.*
28. *Vous avez entendu que je vous ai dit: Je m'en vais, et je reviens vers vous. Si vous m'aimiez, vous vous r&eacute;jouiriez de ce que je vais au P&egrave;re; car le P&egrave;re est plus grand que moi.*
29. *Et maintenant je vous ai dit ces choses avant qu'elles arrivent, afin que, lorsqu'elles arriveront, vous croyiez.*
30. *Je ne parlerai plus gu&egrave;re avec vous; car le prince du monde vient. Il n'a rien en moi;*
31. *mais afin que le monde sache que j'aime le P&egrave;re, et que j'agis selon l'ordre que le P&egrave;re m'a donn&eacute;, levez-vous, partons d'ici.*

## Jean 15
1. *Je suis le vrai cep, et mon P&egrave;re est le vigneron.*
2. *Tout sarment qui est en moi et qui ne porte pas de fruit, il le retranche; et tout sarment qui porte du fruit, il l'&eacute;monde, afin qu'il porte encore plus de fruit.*
3. *D&eacute;j&agrave; vous &ecirc;tes purs, &agrave; cause de la parole que je vous ai annonc&eacute;e.*
4. *Demeurez en moi, et je demeurerai en vous. Comme le sarment ne peut de lui-m&ecirc;me porter du fruit, s'il ne demeure attach&eacute; au cep, ainsi vous ne le pouvez non plus, si vous ne demeurez en moi.*
5. *Je suis le cep, vous &ecirc;tes les sarments. Celui qui demeure en moi et en qui je demeure porte beaucoup de fruit, car sans moi vous ne pouvez rien faire.*
6. *Si quelqu'un ne demeure pas en moi, il est jet&eacute; dehors, comme le sarment, et il s&egrave;che; puis on ramasse les sarments, on les jette au feu, et ils br&ucirc;lent.*
7. *Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voudrez, et cela vous sera accord&eacute;.*
8. *Si vous portez beaucoup de fruit, c'est ainsi que mon P&egrave;re sera glorifi&eacute;, et que vous serez mes disciples.*
9. *Comme le P&egrave;re m'a aim&eacute;, je vous ai aussi aim&eacute;s. Demeurez dans mon amour.*
10. *Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, de m&ecirc;me que j'ai gard&eacute; les commandements de mon P&egrave;re, et que je demeure dans son amour.*
11. *Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre joie soit parfaite.*
12. *C'est ici mon commandement: Aimez-vous les uns les autres, comme je vous ai aim&eacute;s.*
13. *Il n'y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis.*
14. *Vous &ecirc;tes mes amis, si vous faites ce que je vous commande.*
15. *Je ne vous appelle plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son ma&icirc;tre; mais je vous ai appel&eacute;s amis, parce que je vous ai fait conna&icirc;tre tout ce que j'ai appris de mon P&egrave;re.*
16. *Ce n'est pas vous qui m'avez choisi; mais moi, je vous ai choisis, et je vous ai &eacute;tablis, afin que vous alliez, et que vous portiez du fruit, et que votre fruit demeure, afin que ce que vous demanderez au P&egrave;re en mon nom, il vous le donne.*
17. *Ce que je vous commande, c'est de vous aimer les uns les autres.*
18. *Si le monde vous hait, sachez qu'il m'a ha&iuml; avant vous.*
19. *Si vous &eacute;tiez du monde, le monde aimerait ce qui est &agrave; lui; mais parce que vous n'&ecirc;tes pas du monde, et que je vous ai choisis du milieu du monde, &agrave; cause de cela le monde vous hait.*
20. *Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite: Le serviteur n'est pas plus grand que son ma&icirc;tre. S'ils m'ont pers&eacute;cut&eacute;, ils vous pers&eacute;cuteront aussi; s'ils ont gard&eacute; ma parole, ils garderont aussi la v&ocirc;tre.*
21. *Mais ils vous feront toutes ces choses &agrave; cause de mon nom, parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoy&eacute;.*
22. *Si je n'&eacute;tais pas venu et que je ne leur eusses point parl&eacute;, ils n'auraient pas de p&eacute;ch&eacute;; mais maintenant ils n'ont aucune excuse de leur p&eacute;ch&eacute;.*
23. *Celui qui me hait, hait aussi mon P&egrave;re.*
24. *Si je n'avais pas fait parmi eux des oeuvres que nul autre n'a faites, ils n'auraient pas de p&eacute;ch&eacute;; mais maintenant ils les ont vues, et ils ont ha&iuml; et moi et mon P&egrave;re.*
25. *Mais cela est arriv&eacute; afin que s'accompl&icirc;t la parole qui est &eacute;crite dans leur loi: Ils m'ont ha&iuml; sans cause.*
26. *Quand sera venu le consolateur, que je vous enverrai de la part du P&egrave;re, l'Esprit de v&eacute;rit&eacute;, qui vient du P&egrave;re, il rendra t&eacute;moignage de moi;*
27. *et vous aussi, vous rendrez t&eacute;moignage, parce que vous &ecirc;tes avec moi d&egrave;s le commencement.*

## Jean 16
1. *Je vous ai dit ces choses, afin qu'elles ne soient pas pour vous une occasion de chute.*
2. *Ils vous excluront des synagogues; et m&ecirc;me l'heure vient o&ugrave; quiconque vous fera mourir croira rendre un culte &agrave; Dieu.*
3. *Et ils agiront ainsi, parce qu'ils n'ont connu ni le P&egrave;re ni moi.*
4. *Je vous ai dit ces choses, afin que, lorsque l'heure sera venue, vous vous souveniez que je vous les ai dites. Je ne vous en ai pas parl&eacute; d&egrave;s le commencement, parce que j'&eacute;tais avec vous.*
5. *Maintenant je m'en vais vers celui qui m'a envoy&eacute;, et aucun de vous ne me demande: O&ugrave; vas-tu?*
6. *Mais, parce que je vous ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre coeur.*
7. *Cependant je vous dis la v&eacute;rit&eacute;: il vous est avantageux que je m'en aille, car si je ne m'en vais pas, le consolateur ne viendra pas vers vous; mais, si je m'en vais, je vous l'enverrai.*
8. *Et quand il sera venu, il convaincra le monde en ce qui concerne le p&eacute;ch&eacute;, la justice, et le jugement:*
9. *en ce qui concerne le p&eacute;ch&eacute;, parce qu'ils ne croient pas en moi;*
10. *la justice, parce que je vais au P&egrave;re, et que vous ne me verrez plus;*
11. *le jugement, parce que le prince de ce monde est jug&eacute;.*
12. *J'ai encore beaucoup de choses &agrave; vous dire, mais vous ne pouvez pas les porter maintenant.*
13. *Quand le consolateur sera venu, l'Esprit de v&eacute;rit&eacute;, il vous conduira dans toute la v&eacute;rit&eacute;; car il ne parlera pas de lui-m&ecirc;me, mais il dira tout ce qu'il aura entendu, et il vous annoncera les choses &agrave; venir.*
14. *Il me glorifiera, parce qu'il prendra de ce qui est &agrave; moi, et vous l'annoncera.*
15. *Tout ce que le P&egrave;re a est &agrave; moi; c'est pourquoi j'ai dit qu'il prend de ce qui est &agrave; moi, et qu'il vous l'annoncera.*
16. *Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez, parce que je vais au P&egrave;re.*
17. L&agrave;-dessus, quelques-uns de ses disciples dirent entre eux: Que signifie ce qu'il nous dit: Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez? et: Parce que je vais au P&egrave;re?
18. Ils disaient donc: Que signifie ce qu'il dit: Encore un peu de temps? Nous ne savons de quoi il parle.
19. J&eacute;sus, connut qu'ils voulaient l'interroger, leur dit: *Vous vous questionnez les uns les autres sur ce que j'ai dit: Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez.*
20. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, vous pleurerez et vous vous lamenterez, et le monde se r&eacute;jouira: vous serez dans la tristesse, mais votre tristesse se changera en joie.*
21. *La femme, lorsqu'elle enfante, &eacute;prouve de la tristesse, parce que son heure est venue; mais, lorsqu'elle a donn&eacute; le jour &agrave; l'enfant, elle ne se souvient plus de la souffrance, &agrave; cause de la joie qu'elle a de ce qu'un homme est n&eacute; dans le monde.*
22. *Vous donc aussi, vous &ecirc;tes maintenant dans la tristesse; mais je vous reverrai, et votre coeur se r&eacute;jouira, et nul ne vous ravira votre joie.*
23. *En ce jour-l&agrave;, vous ne m'interrogerez plus sur rien. En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je vous le dis, ce que vous demanderez au P&egrave;re, il vous le donnera en mon nom.*
24. *Jusqu'&agrave; pr&eacute;sent vous n'avez rien demand&eacute; en mon nom. Demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit parfaite.*
25. *Je vous ai dit ces choses en paraboles. L'heure vient o&ugrave; je ne vous parlerai plus en paraboles, mais o&ugrave; je vous parlerai ouvertement du P&egrave;re.*
26. *En ce jour, vous demanderez en mon nom, et je ne vous dis pas que je prierai le P&egrave;re pour vous;*
27. *car le P&egrave;re lui-m&ecirc;me vous aime, parce que vous m'avez aim&eacute;, et que vous avez cru que je suis sorti de Dieu.*
28. *Je suis sorti du P&egrave;re, et je suis venu dans le monde; maintenant je quitte le monde, et je vais au P&egrave;re.*
29. Ses disciples lui dirent: Voici, maintenant tu parles ouvertement, et tu n'emploies aucune parabole.
30. Maintenant nous savons que tu sais toutes choses, et que tu n'as pas besoin que personne t'interroge; c'est pourquoi nous croyons que tu es sorti de Dieu.
31. J&eacute;sus leur r&eacute;pondit: *Vous croyez maintenant.*
32. *Voici, l'heure vient, et elle est d&eacute;j&agrave; venue, o&ugrave; vous serez dispers&eacute;s chacun de son c&ocirc;t&eacute;, et o&ugrave; vous me laisserez seul; mais je ne suis pas seul, car le P&egrave;re est avec moi.*
33. *Je vous ai dit ces choses, afin que vous ayez la paix en moi. Vous aurez des tribulations dans le monde; mais prenez courage, j'ai vaincu le monde.*

## Jean 17
1. Apr&egrave;s avoir ainsi parl&eacute;, J&eacute;sus leva les yeux au ciel, et dit: *P&egrave;re, l'heure est venue! Glorifie ton Fils, afin que ton Fils te glorifie,*
2. *selon que tu lui as donn&eacute; pouvoir sur toute chair, afin qu'il accorde la vie &eacute;ternelle &agrave; tous ceux que tu lui as donn&eacute;s.*
3. *Or, la vie &eacute;ternelle, c'est qu'ils te connaissent, toi, le seul vrai Dieu, et celui que tu as envoy&eacute;, J&eacute;sus Christ.*
4. *Je t'ai glorifi&eacute; sur la terre, j'ai achev&eacute; l'oeuvre que tu m'as donn&eacute;e &agrave; faire.*
5. *Et maintenant toi, P&egrave;re, glorifie-moi aupr&egrave;s de toi-m&ecirc;me de la gloire que j'avais aupr&egrave;s de toi avant que le monde f&ucirc;t.*
6. *J'ai fait conna&icirc;tre ton nom aux hommes que tu m'as donn&eacute;s du milieu du monde. Ils &eacute;taient &agrave; toi, et tu me les as donn&eacute;s; et ils ont gard&eacute; ta parole.*
7. *Maintenant ils ont connu que tout ce que tu m'as donn&eacute; vient de toi.*
8. *Car je leur ai donn&eacute; les paroles que tu m'as donn&eacute;es; et ils les ont re&ccedil;ues, et ils ont vraiment connu que je suis sorti de toi, et ils ont cru que tu m'as envoy&eacute;.*
9. *C'est pour eux que je prie. Je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que tu m'as donn&eacute;s, parce qu'ils sont &agrave; toi;*
10. *et tout ce qui est &agrave; moi est &agrave; toi, et ce qui est &agrave; toi est &agrave; moi;et je suis glorifi&eacute; en eux.*
11. *Je ne suis plus dans le monde, et ils sont dans le monde, et je vais &agrave; toi. P&egrave;re saint, garde en ton nom ceux que tu m'as donn&eacute;s, afin qu'ils soient un comme nous.*
12. *Lorsque j'&eacute;tais avec eux dans le monde, je les gardais en ton nom. J'ai gard&eacute; ceux que tu m'as donn&eacute;s, et aucun d'eux ne s'est perdu, sinon le fils de perdition, afin que l'&Eacute;criture f&ucirc;t accomplie.*
13. *Et maintenant je vais &agrave; toi, et je dis ces choses dans le monde, afin qu'ils aient en eux ma joie parfaite.*
14. *Je leur ai donn&eacute; ta parole; et le monde les a ha&iuml;s, parce qu'ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.*
15. *Je ne te prie pas de les &ocirc;ter du monde, mais de les pr&eacute;server du mal.*
16. *Ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.*
17. *Sanctifie-les par ta v&eacute;rit&eacute;: ta parole est la v&eacute;rit&eacute;.*
18. *Comme tu m'as envoy&eacute; dans le monde, je les ai aussi envoy&eacute;s dans le monde.*
19. *Et je me sanctifie moi-m&ecirc;me pour eux, afin qu'eux aussi soient sanctifi&eacute;s par la v&eacute;rit&eacute;.*
20. *Ce n'est pas pour eux seulement que je prie, mais encore pour ceux qui croiront en moi par leur parole,*
21. *afin que tous soient un, comme toi, P&egrave;re, tu es en moi, et comme je suis en toi, afin qu'eux aussi soient un en nous, pour que le monde croie que tu m'as envoy&eacute;.*
22. *Je leur ai donn&eacute; la gloire que tu m'as donn&eacute;e, afin qu'ils soient un comme nous sommes un,*
23. *moi en eux, et toi en moi,afin qu'ils soient parfaitement un, et que le monde connaisse que tu m'as envoy&eacute; et que tu les as aim&eacute;s comme tu m'as aim&eacute;.*
24. *P&egrave;re, je veux que l&agrave; o&ugrave; je suis ceux que tu m'as donn&eacute;s soient aussi avec moi, afin qu'ils voient ma gloire, la gloire que tu m'as donn&eacute;e, parce que tu m'as aim&eacute; avant la fondation du monde.*
25. *P&egrave;re juste, le monde ne t'a point connu; mais moi je t'ai connu, et ceux-ci ont connu que tu m'as envoy&eacute;.*
26. *Je leur ai fait conna&icirc;tre ton nom, et je le leur ferai conna&icirc;tre, afin que l'amour dont tu m'as aim&eacute; soit en eux, et que je sois en eux.*

## Jean 18
1. Lorsqu'il eut dit ces choses, J&eacute;sus alla avec ses disciples de l'autre c&ocirc;t&eacute; du torrent du C&eacute;dron, o&ugrave; se trouvait un jardin, dans lequel il entra, lui et ses disciples.
2. Judas, qui le livrait, connaissait ce lieu, parce que J&eacute;sus et ses disciples s'y &eacute;taient souvent r&eacute;unis.
3. Judas donc, ayant pris la cohorte, et des huissiers qu'envoy&egrave;rent les principaux sacrificateurs et les pharisiens, vint l&agrave; avec des lanternes, des flambeaux et des armes.
4. J&eacute;sus, sachant tout ce qui devait lui arriver, s'avan&ccedil;a, et leur dit: *Qui cherchez-vous?*
5. Ils lui r&eacute;pondirent: J&eacute;sus de Nazareth. J&eacute;sus leur dit: *C'est moi.* Et Judas, qui le livrait, &eacute;tait avec eux.
6. Lorsque J&eacute;sus leur eut dit: *C'est moi,* ils recul&egrave;rent et tomb&egrave;rent par terre.
7. Il leur demanda de nouveau: *Qui cherchez-vous?* Et ils dirent: J&eacute;sus de Nazareth.
8. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Je vous ai dit que c'est moi. Si donc c'est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci.*
9. Il dit cela, afin que s'accompl&icirc;t la parole qu'il avait dite: Je n'ai perdu aucun de ceux que tu m'as donn&eacute;s.
10. Simon Pierre, qui avait une &eacute;p&eacute;e, la tira, frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui coupa l'oreille droite. Ce serviteur s'appelait Malchus.
11. J&eacute;sus dit &agrave; Pierre: *Remets ton &eacute;p&eacute;e dans le fourreau. Ne boirai-je pas la coupe que le P&egrave;re m'a donn&eacute;e &agrave; boire?*
12. La cohorte, le tribun, et les huissiers des Juifs, se saisirent alors de J&eacute;sus, et le li&egrave;rent.
13. Ils l'emmen&egrave;rent d'abord chez Anne; car il &eacute;tait le beau-p&egrave;re de Ca&iuml;phe, qui &eacute;tait souverain sacrificateur cette ann&eacute;e-l&agrave;.
14. Et Ca&iuml;phe &eacute;tait celui qui avait donn&eacute; ce conseil aux Juifs: Il est avantageux qu'un seul homme meure pour le peuple.
15. Simon Pierre, avec un autre disciple, suivait J&eacute;sus. Ce disciple &eacute;tait connu du souverain sacrificateur, et il entra avec J&eacute;sus dans la cour du souverain sacrificateur;
16. mais Pierre resta dehors pr&egrave;s de la porte. L'autre disciple, qui &eacute;tait connu du souverain sacrificateur, sortit, parla &agrave; la porti&egrave;re, et fit entrer Pierre.
17. Alors la servante, la porti&egrave;re, dit &agrave; Pierre: Toi aussi, n'es-tu pas des disciples de cet homme? Il dit: Je n'en suis point.
18. Les serviteurs et les huissiers, qui &eacute;taient l&agrave;, avaient allum&eacute; un brasier, car il faisait froid, et ils se chauffaient. Pierre se tenait avec eux, et se chauffait.
19. Le souverain sacrificateur interrogea J&eacute;sus sur ses disciples et sur sa doctrine.
20. J&eacute;sus lui r&eacute;pondit: *J'ai parl&eacute; ouvertement au monde; j'ai toujours enseign&eacute; dans la synagogue et dans le temple, o&ugrave; tous les Juifs s'assemblent, et je n'ai rien dit en secret.*
21. *Pourquoi m'interroges-tu? Interroge sur ce que je leur ai dit ceux qui m'ont entendu; voici, ceux-l&agrave; savent ce que j'ai dit.*
22. A ces mots, un des huissiers, qui se trouvait l&agrave;, donna un soufflet &agrave; J&eacute;sus, en disant: Est-ce ainsi que tu r&eacute;ponds au souverain sacrificateur?
23. J&eacute;sus lui dit: *Si j'ai mal parl&eacute;, fais voir ce que j'ai dit de mal; et si j'ai bien parl&eacute;, pourquoi me frappes-tu?*
24. Anne l'envoya li&eacute; &agrave; Ca&iuml;phe, le souverain sacrificateur.
25. Simon Pierre &eacute;tait l&agrave;, et se chauffait. On lui dit: Toi aussi, n'es-tu pas de ses disciples? Il le nia, et dit: Je n'en suis point.
26. Un des serviteurs du souverain sacrificateur, parent de celui &agrave; qui Pierre avait coup&eacute; l'oreille, dit: Ne t'ai-je pas vu avec lui dans le jardin?
27. Pierre le nia de nouveau. Et aussit&ocirc;t le coq chanta.
28. Ils conduisirent J&eacute;sus de chez Ca&iuml;phe au pr&eacute;toire: c'&eacute;tait le matin. Ils n'entr&egrave;rent point eux-m&ecirc;mes dans le pr&eacute;toire, afin de ne pas se souiller, et de pouvoir manger la P&acirc;que.
29. Pilate sortit donc pour aller &agrave; eux, et il dit: Quelle accusation portez-vous contre cet homme?
30. Ils lui r&eacute;pondirent: Si ce n'&eacute;tait pas un malfaiteur, nous ne te l'aurions pas livr&eacute;.
31. Sur quoi Pilate leur dit: Prenez-le vous-m&ecirc;mes, et jugez-le selon votre loi. Les Juifs lui dirent: Il ne nous est pas permis de mettre personne &agrave; mort.
32. C'&eacute;tait afin que s'accompl&icirc;t la parole que J&eacute;sus avait dite, lorsqu'il indiqua de quelle mort il devait mourir.
33. Pilate rentra dans le pr&eacute;toire, appela J&eacute;sus, et lui dit: Es-tu le roi des Juifs?
34. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Est-ce de toi-m&ecirc;me que tu dis cela, ou d'autres te l'ont-ils dit de moi?*
35. Pilate r&eacute;pondit: Moi, suis-je Juif? Ta nation et les principaux sacrificateurs t'ont livr&eacute; &agrave; moi: qu'as-tu fait?
36. *Mon royaume n'est pas de ce monde,* r&eacute;pondit J&eacute;sus. *Si mon royaume &eacute;tait de ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour moi afin que je ne fusse pas livr&eacute; aux Juifs; mais maintenant mon royaume n'est point d'ici-bas.*
37. Pilate lui dit: Tu es donc roi? J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Tu le dis, je suis roi. Je suis n&eacute; et je suis venu dans le monde pour rendre t&eacute;moignage &agrave; la v&eacute;rit&eacute;. Quiconque est de la v&eacute;rit&eacute; &eacute;coute ma voix.*
38. Pilate lui dit: Qu'est-ce que la v&eacute;rit&eacute;? Apr&egrave;s avoir dit cela, il sortit de nouveau pour aller vers les Juifs, et il leur dit: Je ne trouve aucun crime en lui.
39. Mais, comme c'est parmi vous une coutume que je vous rel&acirc;che quelqu'un &agrave; la f&ecirc;te de P&acirc;que, voulez-vous que je vous rel&acirc;che le roi des Juifs?
40. Alors de nouveau tous s'&eacute;cri&egrave;rent: Non pas lui, mais Barabbas. Or, Barabbas &eacute;tait un brigand.

## Jean 19
1. Alors Pilate prit J&eacute;sus, et le fit battre de verges.
2. Les soldats tress&egrave;rent une couronne d'&eacute;pines qu'ils pos&egrave;rent sur sa t&ecirc;te, et ils le rev&ecirc;tirent d'un manteau de pourpre; puis, s'approchant de lui,
3. ils disaient: Salut, roi des Juifs! Et ils lui donnaient des soufflets.
4. Pilate sortit de nouveau, et dit aux Juifs: Voici, je vous l'am&egrave;ne dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun crime.
5. J&eacute;sus sortit donc, portant la couronne d'&eacute;pines et le manteau de pourpre. Et Pilate leur dit: Voici l'homme.
6. Lorsque les principaux sacrificateurs et les huissiers le virent, ils s'&eacute;cri&egrave;rent: Crucifie! crucifie! Pilate leur dit: Prenez-le vous-m&ecirc;mes, et crucifiez-le; car moi, je ne trouve point de crime en lui.
7. Les Juifs lui r&eacute;pondirent: Nous avons une loi; et, selon notre loi, il doit mourir, parce qu'il s'est fait Fils de Dieu.
8. Quand Pilate entendit cette parole, sa frayeur augmenta.
9. Il rentra dans le pr&eacute;toire, et il dit &agrave; J&eacute;sus: D'o&ugrave; es-tu? Mais J&eacute;sus ne lui donna point de r&eacute;ponse.
10. Pilate lui dit: Est-ce &agrave; moi que tu ne parles pas? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te crucifier, et que j'ai le pouvoir de te rel&acirc;cher?
11. J&eacute;sus r&eacute;pondit: *Tu n'aurais sur moi aucun pouvoir, s'il ne t'avait &eacute;t&eacute; donn&eacute; d'en haut. C'est pourquoi celui qui me livre &agrave; toi commet un plus grand p&eacute;ch&eacute;.*
12. D&egrave;s ce moment, Pilate cherchait &agrave; le rel&acirc;cher. Mais les Juifs criaient: Si tu le rel&acirc;ches, tu n'es pas ami de C&eacute;sar. Quiconque se fait roi se d&eacute;clare contre C&eacute;sar.
13. Pilate, ayant entendu ces paroles, amena J&eacute;sus dehors; et il s'assit sur le tribunal, au lieu appel&eacute; le Pav&eacute;, et en h&eacute;breu Gabbatha.
14. C'&eacute;tait la pr&eacute;paration de la P&acirc;que, et environ la sixi&egrave;me heure. Pilate dit aux Juifs: Voici votre roi.
15. Mais ils s'&eacute;cri&egrave;rent: Ote, &ocirc;te, crucifie-le! Pilate leur dit: Crucifierai-je votre roi? Les principaux sacrificateurs r&eacute;pondirent: Nous n'avons de roi que C&eacute;sar.
16. Alors il le leur livra pour &ecirc;tre crucifi&eacute;. Ils prirent donc J&eacute;sus, et l'emmen&egrave;rent.
17. J&eacute;sus, portant sa croix, arriva au lieu du cr&acirc;ne, qui se nomme en h&eacute;breu Golgotha.
18. C'est l&agrave; qu'il fut crucifi&eacute;, et deux autres avec lui, un de chaque c&ocirc;t&eacute;, et J&eacute;sus au milieu.
19. Pilate fit une inscription, qu'il pla&ccedil;a sur la croix, et qui &eacute;tait ainsi con&ccedil;ue: J&eacute;sus de Nazareth, roi des Juifs.
20. Beaucoup de Juifs lurent cette inscription, parce que le lieu o&ugrave; J&eacute;sus fut crucifi&eacute; &eacute;tait pr&egrave;s de la ville: elle &eacute;tait en h&eacute;breu, en grec et en latin.
21. Les principaux sacrificateurs des Juifs dirent &agrave; Pilate: N'&eacute;cris pas: Roi des Juifs. Mais &eacute;cris qu'il a dit: Je suis roi des Juifs.
22. Pilate r&eacute;pondit: Ce que j'ai &eacute;crit, je l'ai &eacute;crit.
23. Les soldats, apr&egrave;s avoir crucifi&eacute; J&eacute;sus, prirent ses v&ecirc;tements, et ils en firent quatre parts, une part pour chaque soldat. Ils prirent aussi sa tunique, qui &eacute;tait sans couture, d'un seul tissu depuis le haut jusqu'en bas. Et ils dirent entre eux:
24. Ne la d&eacute;chirons pas, mais tirons au sort &agrave; qui elle sera. Cela arriva afin que s'accompl&icirc;t cette parole de l'&Eacute;criture: Ils se sont partag&eacute; mes v&ecirc;tements, Et ils ont tir&eacute; au sort ma tunique. Voil&agrave; ce que firent les soldats.
25. Pr&egrave;s de la croix de J&eacute;sus se tenaient sa m&egrave;re et la soeur de sa m&egrave;re, Marie, femme de Clopas, et Marie de Magdala.
26. J&eacute;sus, voyant sa m&egrave;re, et aupr&egrave;s d'elle le disciple qu'il aimait, dit &agrave; sa m&egrave;re: *Femme, voil&agrave; ton fils.*
27. Puis il dit au disciple: *Voil&agrave; ta m&egrave;re.* Et, d&egrave;s ce moment, le disciple la prit chez lui.
28. Apr&egrave;s cela, J&eacute;sus, qui savait que tout &eacute;tait d&eacute;j&agrave; consomm&eacute;, dit, afin que l'&Eacute;criture f&ucirc;t accomplie: *J'ai soif.*
29. Il y avait l&agrave; un vase plein de vinaigre. Les soldats en remplirent une &eacute;ponge, et, l'ayant fix&eacute;e &agrave; une branche d'hysope, ils l'approch&egrave;rent de sa bouche.
30. Quand J&eacute;sus eut pris le vinaigre, il dit: *Tout est accompli.* Et, baissant la t&ecirc;te, il rendit l'esprit.
31. Dans la crainte que les corps ne restassent sur la croix pendant le sabbat,car c'&eacute;tait la pr&eacute;paration, et ce jour de sabbat &eacute;tait un grand jour,les Juifs demand&egrave;rent &agrave; Pilate qu'on romp&icirc;t les jambes aux crucifi&eacute;s, et qu'on les enlev&acirc;t.
32. Les soldats vinrent donc, et ils rompirent les jambes au premier, puis &agrave; l'autre qui avait &eacute;t&eacute; crucifi&eacute; avec lui.
33. S'&eacute;tant approch&eacute;s de J&eacute;sus, et le voyant d&eacute;j&agrave; mort, ils ne lui rompirent pas les jambes;
34. mais un des soldats lui per&ccedil;a le c&ocirc;t&eacute; avec une lance, et aussit&ocirc;t il sortit du sang et de l'eau.
35. Celui qui l'a vu en a rendu t&eacute;moignage, et son t&eacute;moignage est vrai; et il sait qu'il dit vrai, afin que vous croyiez aussi.
36. Ces choses sont arriv&eacute;es, afin que l'&Eacute;criture f&ucirc;t accomplie: Aucun de ses os ne sera bris&eacute;.
37. Et ailleurs l'&Eacute;criture dit encore: Ils verront celui qu'ils ont perc&eacute;.
38. Apr&egrave;s cela, Joseph d'Arimath&eacute;e, qui &eacute;tait disciple de J&eacute;sus, mais en secret par crainte des Juifs, demanda &agrave; Pilate la permission de prendre le corps de J&eacute;sus. Et Pilate le permit. Il vint donc, et prit le corps de J&eacute;sus.
39. Nicod&egrave;me, qui auparavant &eacute;tait all&eacute; de nuit vers J&eacute;sus, vint aussi, apportant un m&eacute;lange d'environ cent livres de myrrhe et d'alo&egrave;s.
40. Ils prirent donc le corps de J&eacute;sus, et l'envelopp&egrave;rent de bandes, avec les aromates, comme c'est la coutume d'ensevelir chez les Juifs.
41. Or, il y avait un jardin dans le lieu o&ugrave; J&eacute;sus avait &eacute;t&eacute; crucifi&eacute;, et dans le jardin un s&eacute;pulcre neuf, o&ugrave; personne encore n'avait &eacute;t&eacute; mis.
42. Ce fut l&agrave; qu'ils d&eacute;pos&egrave;rent J&eacute;sus, &agrave; cause de la pr&eacute;paration des Juifs, parce que le s&eacute;pulcre &eacute;tait proche.

## Jean 20
1. Le premier jour de la semaine, Marie de Magdala se rendit au s&eacute;pulcre d&egrave;s le matin, comme il faisait encore obscur; et elle vit que la pierre &eacute;tait &ocirc;t&eacute;e du s&eacute;pulcre.
2. Elle courut vers Simon Pierre et vers l'autre disciple que J&eacute;sus aimait, et leur dit: Ils ont enlev&eacute; du s&eacute;pulcre le Seigneur, et nous ne savons o&ugrave; ils l'ont mis.
3. Pierre et l'autre disciple sortirent, et all&egrave;rent au s&eacute;pulcre.
4. Ils couraient tous deux ensemble. Mais l'autre disciple courut plus vite que Pierre, et arriva le premier au s&eacute;pulcre;
5. s'&eacute;tant baiss&eacute;, il vit les bandes qui &eacute;taient &agrave; terre, cependant il n'entra pas.
6. Simon Pierre, qui le suivait, arriva et entra dans le s&eacute;pulcre; il vit les bandes qui &eacute;taient &agrave; terre,
7. et le linge qu'on avait mis sur la t&ecirc;te de J&eacute;sus, non pas avec les bandes, mais pli&eacute; dans un lieu &agrave; part.
8. Alors l'autre disciple, qui &eacute;tait arriv&eacute; le premier au s&eacute;pulcre, entra aussi; et il vit, et il crut.
9. Car ils ne comprenaient pas encore que, selon l'&Eacute;criture, J&eacute;sus devait ressusciter des morts.
10. Et les disciples s'en retourn&egrave;rent chez eux.
11. Cependant Marie se tenait dehors pr&egrave;s du s&eacute;pulcre, et pleurait. Comme elle pleurait, elle se baissa pour regarder dans le s&eacute;pulcre;
12. et elle vit deux anges v&ecirc;tus de blanc, assis &agrave; la place o&ugrave; avait &eacute;t&eacute; couch&eacute; le corps de J&eacute;sus, l'un &agrave; la t&ecirc;te, l'autre aux pieds.
13. Ils lui dirent: Femme, pourquoi pleures-tu? Elle leur r&eacute;pondit: Parce qu'ils ont enlev&eacute; mon Seigneur, et je ne sais o&ugrave; ils l'ont mis.
14. En disant cela, elle se retourna, et elle vit J&eacute;sus debout; mais elle ne savait pas que c'&eacute;tait J&eacute;sus.
15. J&eacute;sus lui dit: *Femme, pourquoi pleures-tu? Qui cherches-tu?* Elle, pensant que c'&eacute;tait le jardinier, lui dit: Seigneur, si c'est toi qui l'as emport&eacute;, dis-moi o&ugrave; tu l'as mis, et je le prendrai.
16. J&eacute;sus lui dit: *Marie!* Elle se retourna, et lui dit en h&eacute;breu: Rabbouni! c'est-&agrave;-dire, Ma&icirc;tre!
17. J&eacute;sus lui dit: *Ne me touche pas; car je ne suis pas encore mont&eacute; vers mon P&egrave;re. Mais va trouver mes fr&egrave;res, et dis-leur que je monte vers mon P&egrave;re et votre P&egrave;re, vers mon Dieu et votre Dieu.*
18. Marie de Magdala alla annoncer aux disciples qu'elle avait vu le Seigneur, et qu'il lui avait dit ces choses.
19. Le soir de ce jour, qui &eacute;tait le premier de la semaine, les portes du lieu o&ugrave; se trouvaient les disciples &eacute;tant ferm&eacute;es, &agrave; cause de la crainte qu'ils avaient des Juifs, J&eacute;sus vint, se pr&eacute;senta au milieu d'eux, et leur dit: *La paix soit avec vous!*
20. Et quand il eut dit cela, il leur montra ses mains et son c&ocirc;t&eacute;. Les disciples furent dans la joie en voyant le Seigneur.
21. J&eacute;sus leur dit de nouveau: *La paix soit avec vous! Comme le P&egrave;re m'a envoy&eacute;, moi aussi je vous envoie.*
22. Apr&egrave;s ces paroles, il souffla sur eux, et leur dit: *Recevez le Saint Esprit.*
23. *Ceux &agrave; qui vous pardonnerez les p&eacute;ch&eacute;s, ils leur seront pardonn&eacute;s; et ceux &agrave; qui vous les retiendrez, ils leur seront retenus.*
24. Thomas, appel&eacute; Didyme, l'un des douze, n'&eacute;tait pas avec eux lorsque J&eacute;sus vint.
25. Les autres disciples lui dirent donc: Nous avons vu le Seigneur. Mais il leur dit: Si je ne vois dans ses mains la marque des clous, et si je ne mets mon doigt dans la marque des clous, et si je ne mets ma main dans son c&ocirc;t&eacute;, je ne croirai point.
26. Huit jours apr&egrave;s, les disciples de J&eacute;sus &eacute;taient de nouveau dans la maison, et Thomas se trouvait avec eux. J&eacute;sus vint, les portes &eacute;tant ferm&eacute;es, se pr&eacute;senta au milieu d'eux, et dit: *La paix soit avec vous!*
27. Puis il dit &agrave; Thomas: *Avance ici ton doigt, et regarde mes mains; avance aussi ta main, et mets-la dans mon c&ocirc;t&eacute;; et ne sois pas incr&eacute;dule, mais crois.*
28. Thomas lui r&eacute;pondit: Mon Seigneur et mon Dieu! J&eacute;sus lui dit:
29. *Parce que tu m'as vu, tu as cru. Heureux ceux qui n'ont pas vu, et qui ont cru!*
30. J&eacute;sus a fait encore, en pr&eacute;sence de ses disciples, beaucoup d'autres miracles, qui ne sont pas &eacute;crits dans ce livre.
31. Mais ces choses ont &eacute;t&eacute; &eacute;crites afin que vous croyiez que J&eacute;sus est le Christ, le Fils de Dieu, et qu'en croyant vous ayez la vie en son nom.

## Jean 21
1. Apr&egrave;s cela, J&eacute;sus se montra encore aux disciples, sur les bords de la mer de Tib&eacute;riade. Et voici de quelle mani&egrave;re il se montra.
2. Simon Pierre, Thomas, appel&eacute; Didyme, Nathana&euml;l, de Cana en Galil&eacute;e, les fils de Z&eacute;b&eacute;d&eacute;e, et deux autres disciples de J&eacute;sus, &eacute;taient ensemble.
3. Simon Pierre leur dit: Je vais p&ecirc;cher. Ils lui dirent: Nous allons aussi avec toi. Ils sortirent et mont&egrave;rent dans une barque, et cette nuit-l&agrave; ils ne prirent rien.
4. Le matin &eacute;tant venu, J&eacute;sus se trouva sur le rivage; mais les disciples ne savaient pas que c'&eacute;tait J&eacute;sus.
5. J&eacute;sus leur dit: *Enfants, n'avez-vous rien &agrave; manger?* Ils lui r&eacute;pondirent: Non.
6. Il leur dit: *Jetez le filet du c&ocirc;t&eacute; droit de la barque, et vous trouverez.* Ils le jet&egrave;rent donc, et ils ne pouvaient plus le retirer, &agrave; cause de la grande quantit&eacute; de poissons.
7. Alors le disciple que J&eacute;sus aimait dit &agrave; Pierre: C'est le Seigneur! Et Simon Pierre, d&egrave;s qu'il eut entendu que c'&eacute;tait le Seigneur, mit son v&ecirc;tement et sa ceinture, car il &eacute;tait nu, et se jeta dans la mer.
8. Les autres disciples vinrent avec la barque, tirant le filet plein de poissons, car ils n'&eacute;taient &eacute;loign&eacute;s de terre que d'environ deux cents coud&eacute;es.
9. Lorsqu'ils furent descendus &agrave; terre, ils virent l&agrave; des charbons allum&eacute;s, du poisson dessus, et du pain.
10. J&eacute;sus leur dit: *Apportez des poissons que vous venez de prendre.*
11. Simon Pierre monta dans la barque, et tira &agrave; terre le filet plein de cent cinquante-trois grands poissons; et quoiqu'il y en e&ucirc;t tant, le filet ne se rompit point.
12. J&eacute;sus leur dit: *Venez, mangez.* Et aucun des disciples n'osait lui demander: Qui es-tu? sachant que c'&eacute;tait le Seigneur.
13. J&eacute;sus s'approcha, prit le pain, et leur en donna; il fit de m&ecirc;me du poisson.
14. C'&eacute;tait d&eacute;j&agrave; la troisi&egrave;me fois que J&eacute;sus se montrait &agrave; ses disciples depuis qu'il &eacute;tait ressuscit&eacute; des morts.
15. Apr&egrave;s qu'ils eurent mang&eacute;, J&eacute;sus dit &agrave; Simon Pierre: *Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu plus que ne m'aiment ceux-ci?* Il lui r&eacute;pondit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. J&eacute;sus lui dit: *Pais mes agneaux.*
16. Il lui dit une seconde fois: *Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu?* Pierre lui r&eacute;pondit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. J&eacute;sus lui dit: *Pais mes brebis.*
17. Il lui dit pour la troisi&egrave;me fois: *Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu?* Pierre fut attrist&eacute; de ce qu'il lui avait dit pour la troisi&egrave;me fois: *M'aimes-tu?* Et il lui r&eacute;pondit: Seigneur, tu sais toutes choses, tu sais que je t'aime. J&eacute;sus lui dit: *Pais mes brebis.*
18. *En v&eacute;rit&eacute;, en v&eacute;rit&eacute;, je te le dis, quand tu &eacute;tais plus jeune, tu te ceignais toi-m&ecirc;me, et tu allais o&ugrave; tu voulais; mais quand tu seras vieux, tu &eacute;tendras tes mains, et un autre te ceindra, et te m&egrave;nera o&ugrave; tu ne voudras pas.*
19. Il dit cela pour indiquer par quelle mort Pierre glorifierait Dieu. Et ayant ainsi parl&eacute;, il lui dit: *Suis-moi.*
20. Pierre, s'&eacute;tant retourn&eacute;, vit venir apr&egrave;s eux le disciple que J&eacute;sus aimait, celui qui, pendant le souper, s'&eacute;tait pench&eacute; sur la poitrine de J&eacute;sus, et avait dit: Seigneur, qui est celui qui te livre?
21. En le voyant, Pierre dit &agrave; J&eacute;sus: Et celui-ci, Seigneur, que lui arrivera-t-il?
22. J&eacute;sus lui dit: *Si je veux qu'il demeure jusqu'&agrave; ce que je vienne, que t'importe? Toi, suis-moi.*
23. L&agrave;-dessus, le bruit courut parmi les fr&egrave;res que ce disciple ne mourrait point. Cependant J&eacute;sus n'avait pas dit &agrave; Pierre qu'il ne mourrait point; mais: *Si je veux qu'il demeure jusqu'&agrave; ce que je vienne, que t'importe?*
24. C'est ce disciple qui rend t&eacute;moignage de ces choses, et qui les a &eacute;crites. Et nous savons que son t&eacute;moignage est vrai.
25. J&eacute;sus a fait encore beaucoup d'autres choses; si on les &eacute;crivait en d&eacute;tail, je ne pense pas que le monde m&ecirc;me p&ucirc;t contenir les livres qu'on &eacute;crirait.
