% Actes

## Actes 1

1. Th&eacute;ophile, j'ai parl&eacute;, dans mon premier livre, de tout ce que J&eacute;sus a commenc&eacute; de faire et d'enseigner d&egrave;s le commencement
2. jusqu'au jour o&ugrave; il fut enlev&eacute; au ciel, apr&egrave;s avoir donn&eacute; ses ordres, par le Saint Esprit, aux ap&ocirc;tres qu'il avait choisis.
3. Apr&egrave;s qu'il eut souffert, il leur apparut vivant, et leur en donna plusieurs preuves, se montrant &agrave; eux pendant quarante jours, et parlant des choses qui concernent le royaume de Dieu.
4. Comme il se trouvait avec eux, il leur recommanda de ne pas s'&eacute;loigner de J&eacute;rusalem, mais d'attendre ce que le P&egrave;re avait promis, ce que je vous ai annonc&eacute;, leur dit-il;
5. car Jean a baptis&eacute; d'eau, mais vous, dans peu de jours, vous serez baptis&eacute;s du Saint Esprit.
6. Alors les ap&ocirc;tres r&eacute;unis lui demand&egrave;rent: Seigneur, est-ce en ce temps que tu r&eacute;tabliras le royaume d'Isra&euml;l?
7. Il leur r&eacute;pondit: *Ce n'est pas &agrave; vous de conna&icirc;tre les temps ou les moments que le P&egrave;re a fix&eacute;s de sa propre autorit&eacute;.*
8. *Mais vous recevrez une puissance, le Saint Esprit survenant sur vous, et vous serez mes t&eacute;moins &agrave; J&eacute;rusalem, dans toute la Jud&eacute;e, dans la Samarie, et jusqu'aux extr&eacute;mit&eacute;s de la terre.*
9. Apr&egrave;s avoir dit cela, il fut &eacute;lev&eacute; pendant qu'ils le regardaient, et une nu&eacute;e le d&eacute;roba &agrave; leurs yeux.
10. Et comme ils avaient les regards fix&eacute;s vers le ciel pendant qu'il s'en allait, voici, deux hommes v&ecirc;tus de blanc leur apparurent,
11. et dirent: Hommes Galil&eacute;ens, pourquoi vous arr&ecirc;tez-vous &agrave; regarder au ciel? Ce J&eacute;sus, qui a &eacute;t&eacute; enlev&eacute; au ciel du milieu de vous, viendra de la m&ecirc;me mani&egrave;re que vous l'avez vu allant au ciel.
12. Alors ils retourn&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem, de la montagne appel&eacute;e des oliviers, qui est pr&egrave;s de J&eacute;rusalem, &agrave; la distance d'un chemin de sabbat.
13. Quand ils furent arriv&eacute;s, ils mont&egrave;rent dans la chambre haute o&ugrave; ils se tenaient d'ordinaire; c'&eacute;taient Pierre, Jean, Jacques, Andr&eacute;, Philippe, Thomas, Barth&eacute;lemy, Matthieu, Jacques, fils d'Alph&eacute;e, Simon le Z&eacute;lote, et Jude, fils de Jacques.
14. Tous d'un commun accord pers&eacute;v&eacute;raient dans la pri&egrave;re, avec les femmes, et Marie, m&egrave;re de J&eacute;sus, et avec les fr&egrave;res de J&eacute;sus.
15. En ces jours-l&agrave;, Pierre se leva au milieu des fr&egrave;res, le nombre des personnes r&eacute;unies &eacute;tant d'environ cent vingt. Et il dit:
16. Hommes fr&egrave;res, il fallait que s'accompl&icirc;t ce que le Saint Esprit, dans l'&Eacute;criture, a annonc&eacute; d'avance, par la bouche de David, au sujet de Judas, qui a &eacute;t&eacute; le guide de ceux qui ont saisi J&eacute;sus.
17. Il &eacute;tait compt&eacute; parmi nous, et il avait part au m&ecirc;me minist&egrave;re.
18. Cet homme, ayant acquis un champ avec le salaire du crime, est tomb&eacute;, s'est rompu par le milieu du corps, et toutes ses entrailles se sont r&eacute;pandues.
19. La chose a &eacute;t&eacute; si connue de tous les habitants de J&eacute;rusalem que ce champ a &eacute;t&eacute; appel&eacute; dans leur langue Hakeldama, c'est-&agrave;-dire, champ du sang.
20. Or, il est &eacute;crit dans le livre des Psaumes: Que sa demeure devienne d&eacute;serte, Et que personne ne l'habite! Et: Qu'un autre prenne sa charge!
21. Il faut donc que, parmi ceux qui nous ont accompagn&eacute;s tout le temps que le Seigneur J&eacute;sus a v&eacute;cu avec nous,
22. depuis le bapt&ecirc;me de Jean jusqu'au jour o&ugrave; il a &eacute;t&eacute; enlev&eacute; du milieu de nous, il y en ait un qui nous soit associ&eacute; comme t&eacute;moin de sa r&eacute;surrection.
23. Ils en pr&eacute;sent&egrave;rent deux: Joseph appel&eacute; Barsabbas, surnomm&eacute; Justus, et Matthias.
24. Puis ils firent cette pri&egrave;re: Seigneur, toi qui connais les coeurs de tous, d&eacute;signe lequel de ces deux tu as choisi,
25. afin qu'il ait part &agrave; ce minist&egrave;re et &agrave; cet apostolat, que Judas a abandonn&eacute; pour aller en son lieu.
26. Ils tir&egrave;rent au sort, et le sort tomba sur Matthias, qui fut associ&eacute; aux onze ap&ocirc;tres.

## Actes 2
1. Le jour de la Pentec&ocirc;te, ils &eacute;taient tous ensemble dans le m&ecirc;me lieu.
2. Tout &agrave; coup il vint du ciel un bruit comme celui d'un vent imp&eacute;tueux, et il remplit toute la maison o&ugrave; ils &eacute;taient assis.
3. Des langues, semblables &agrave; des langues de feu, leur apparurent, s&eacute;par&eacute;es les unes des autres, et se pos&egrave;rent sur chacun d'eux.
4. Et ils furent tous remplis du Saint Esprit, et se mirent &agrave; parler en d'autres langues, selon que l'Esprit leur donnait de s'exprimer.
5. Or, il y avait en s&eacute;jour &agrave; J&eacute;rusalem des Juifs, hommes pieux, de toutes les nations qui sont sous le ciel.
6. Au bruit qui eut lieu, la multitude accourut, et elle fut confondue parce que chacun les entendait parler dans sa propre langue.
7. Ils &eacute;taient tous dans l'&eacute;tonnement et la surprise, et ils se disaient les uns aux autres: Voici, ces gens qui parlent ne sont-ils pas tous Galil&eacute;ens?
8. Et comment les entendons-nous dans notre propre langue &agrave; chacun, dans notre langue maternelle?
9. Parthes, M&egrave;des, &Eacute;lamites, ceux qui habitent la M&eacute;sopotamie, la Jud&eacute;e, la Cappadoce, le Pont, l'Asie,
10. la Phrygie, la Pamphylie, l'&Eacute;gypte, le territoire de la Libye voisine de Cyr&egrave;ne, et ceux qui sont venus de Rome, Juifs et pros&eacute;lytes,
11. Cr&eacute;tois et Arabes, comment les entendons-nous parler dans nos langues des merveilles de Dieu?
12. Ils &eacute;taient tous dans l'&eacute;tonnement, et, ne sachant que penser, ils se disaient les uns aux autres: Que veut dire ceci?
13. Mais d'autres se moquaient, et disaient: Ils sont pleins de vin doux.
14. Alors Pierre, se pr&eacute;sentant avec les onze, &eacute;leva la voix, et leur parla en ces termes: Hommes Juifs, et vous tous qui s&eacute;journez &agrave; J&eacute;rusalem, sachez ceci, et pr&ecirc;tez l'oreille &agrave; mes paroles!
15. Ces gens ne sont pas ivres, comme vous le supposez, car c'est la troisi&egrave;me heure du jour.
16. Mais c'est ici ce qui a &eacute;t&eacute; dit par le proph&egrave;te Jo&euml;l:
17. Dans les derniers jours, dit Dieu, je r&eacute;pandrai de mon Esprit sur toute chair; Vos fils et vos filles proph&eacute;tiseront, Vos jeunes gens auront des visions, Et vos vieillards auront des songes.
18. Oui, sur mes serviteurs et sur mes servantes, Dans ces jours-l&agrave;, je r&eacute;pandrai de mon Esprit; et ils proph&eacute;tiseront.
19. Je ferai para&icirc;tre des prodiges en haut dans le ciel et des miracles en bas sur la terre, Du sang, du feu, et une vapeur de fum&eacute;e;
20. Le soleil se changera en t&eacute;n&egrave;bres, Et la lune en sang, Avant l'arriv&eacute;e du jour du Seigneur, De ce jour grand et glorieux.
21. Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauv&eacute;.
22. Hommes Isra&eacute;lites, &eacute;coutez ces paroles! J&eacute;sus de Nazareth, cet homme &agrave; qui Dieu a rendu t&eacute;moignage devant vous par les miracles, les prodiges et les signes qu'il a op&eacute;r&eacute;s par lui au milieu de vous, comme vous le savez vous-m&ecirc;mes;
23. cet homme, livr&eacute; selon le dessein arr&ecirc;t&eacute; et selon la prescience de Dieu, vous l'avez crucifi&eacute;, vous l'avez fait mourir par la main des impies.
24. Dieu l'a ressuscit&eacute;, en le d&eacute;livrant des liens de la mort, parce qu'il n'&eacute;tait pas possible qu'il f&ucirc;t retenu par elle.
25. Car David dit de lui: Je voyais constamment le Seigneur devant moi, Parce qu'il est &agrave; ma droite, afin que je ne sois point &eacute;branl&eacute;.
26. Aussi mon coeur est dans la joie, et ma langue dans l'all&eacute;gresse; Et m&ecirc;me ma chair reposera avec esp&eacute;rance,
27. Car tu n'abandonneras pas mon &acirc;me dans le s&eacute;jour des morts, Et tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption.
28. Tu m'as fait conna&icirc;tre les sentiers de la vie, Tu me rempliras de joie par ta pr&eacute;sence.
29. Hommes fr&egrave;res, qu'il me soit permis de vous dire librement, au sujet du patriarche David, qu'il est mort, qu'il a &eacute;t&eacute; enseveli, et que son s&eacute;pulcre existe encore aujourd'hui parmi nous.
30. Comme il &eacute;tait proph&egrave;te, et qu'il savait que Dieu lui avait promis avec serment de faire asseoir un de ses descendants sur son tr&ocirc;ne,
31. c'est la r&eacute;surrection du Christ qu'il a pr&eacute;vue et annonc&eacute;e, en disant qu'il ne serait pas abandonn&eacute; dans le s&eacute;jour des morts et que sa chair ne verrait pas la corruption.
32. C'est ce J&eacute;sus que Dieu a ressuscit&eacute;; nous en sommes tous t&eacute;moins.
33. &Eacute;lev&eacute; par la droite de Dieu, il a re&ccedil;u du P&egrave;re le Saint Esprit qui avait &eacute;t&eacute; promis, et il l'a r&eacute;pandu, comme vous le voyez et l'entendez.
34. Car David n'est point mont&eacute; au ciel, mais il dit lui-m&ecirc;me: Le Seigneur a dit &agrave; mon Seigneur: Assieds-toi &agrave; ma droite,
35. Jusqu'&agrave; ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.
36. Que toute la maison d'Isra&euml;l sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce J&eacute;sus que vous avez crucifi&eacute;.
37. Apr&egrave;s avoir entendu ce discours, ils eurent le coeur vivement touch&eacute;, et ils dirent &agrave; Pierre et aux autres ap&ocirc;tres: Hommes fr&egrave;res, que ferons-nous?
38. Pierre leur dit: Repentez-vous, et que chacun de vous soit baptis&eacute; au nom de J&eacute;sus Christ, pour le pardon de vos p&eacute;ch&eacute;s; et vous recevrez le don du Saint Esprit.
39. Car la promesse est pour vous, pour vos enfants, et pour tous ceux qui sont au loin, en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu les appellera.
40. Et, par plusieurs autres paroles, il les conjurait et les exhortait, disant: Sauvez-vous de cette g&eacute;n&eacute;ration perverse.
41. Ceux qui accept&egrave;rent sa parole furent baptis&eacute;s; et, en ce jour-l&agrave;, le nombre des disciples s'augmenta d'environ trois mille &acirc;mes.
42. Ils pers&eacute;v&eacute;raient dans l'enseignement des ap&ocirc;tres, dans la communion fraternelle, dans la fraction du pain, et dans les pri&egrave;res.
43. La crainte s'emparait de chacun, et il se faisait beaucoup de prodiges et de miracles par les ap&ocirc;tres.
44. Tous ceux qui croyaient &eacute;taient dans le m&ecirc;me lieu, et ils avaient tout en commun.
45. Ils vendaient leurs propri&eacute;t&eacute;s et leurs biens, et ils en partageaient le produit entre tous, selon les besoins de chacun.
46. Ils &eacute;taient chaque jour tous ensemble assidus au temple, ils rompaient le pain dans les maisons, et prenaient leur nourriture avec joie et simplicit&eacute; de coeur,
47. louant Dieu, et trouvant gr&acirc;ce aupr&egrave;s de tout le peuple. Et le Seigneur ajoutait chaque jour &agrave; l'&Eacute;glise ceux qui &eacute;taient sauv&eacute;s.

## Actes 3
1. Pierre et Jean montaient ensemble au temple, &agrave; l'heure de la pri&egrave;re: c'&eacute;tait la neuvi&egrave;me heure.
2. Il y avait un homme boiteux de naissance, qu'on portait et qu'on pla&ccedil;ait tous les jours &agrave; la porte du temple appel&eacute;e la Belle, pour qu'il demand&acirc;t l'aum&ocirc;ne &agrave; ceux qui entraient dans le temple.
3. Cet homme, voyant Pierre et Jean qui allaient y entrer, leur demanda l'aum&ocirc;ne.
4. Pierre, de m&ecirc;me que Jean, fixa les yeux sur lui, et dit: Regarde-nous.
5. Et il les regardait attentivement, s'attendant &agrave; recevoir d'eux quelque chose.
6. Alors Pierre lui dit: Je n'ai ni argent, ni or; mais ce que j'ai, je te le donne: au nom de J&eacute;sus Christ de Nazareth, l&egrave;ve-toi et marche.
7. Et le prenant par la main droite, il le fit lever. Au m&ecirc;me instant, ses pieds et ses chevilles devinrent fermes;
8. d'un saut il fut debout, et il se mit &agrave; marcher. Il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant, et louant Dieu.
9. Tout le monde le vit marchant et louant Dieu.
10. Ils reconnaissaient que c'&eacute;tait celui qui &eacute;tait assis &agrave; la Belle porte du temple pour demander l'aum&ocirc;ne, et ils furent remplis d'&eacute;tonnement et de surprise au sujet de ce qui lui &eacute;tait arriv&eacute;.
11. Comme il ne quittait pas Pierre et Jean, tout le peuple &eacute;tonn&eacute; accourut vers eux, au portique dit de Salomon.
12. Pierre, voyant cela, dit au peuple: Hommes Isra&eacute;lites, pourquoi vous &eacute;tonnez-vous de cela? Pourquoi avez-vous les regards fix&eacute;s sur nous, comme si c'&eacute;tait par notre propre puissance ou par notre pi&eacute;t&eacute; que nous eussions fait marcher cet homme?
13. Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos p&egrave;res, a glorifi&eacute; son serviteur J&eacute;sus, que vous avez livr&eacute; et reni&eacute; devant Pilate, qui &eacute;tait d'avis qu'on le rel&acirc;ch&acirc;t.
14. Vous avez reni&eacute; le Saint et le Juste, et vous avez demand&eacute; qu'on vous accord&acirc;t la gr&acirc;ce d'un meurtrier.
15. Vous avez fait mourir le Prince de la vie, que Dieu a ressuscit&eacute; des morts; nous en sommes t&eacute;moins.
16. C'est par la foi en son nom que son nom a raffermi celui que vous voyez et connaissez; c'est la foi en lui qui a donn&eacute; &agrave; cet homme cette enti&egrave;re gu&eacute;rison, en pr&eacute;sence de vous tous.
17. Et maintenant, fr&egrave;res, je sais que vous avez agi par ignorance, ainsi que vos chefs.
18. Mais Dieu a accompli de la sorte ce qu'il avait annonc&eacute; d'avance par la bouche de tous ses proph&egrave;tes, que son Christ devait souffrir.
19. Repentez-vous donc et convertissez-vous, pour que vos p&eacute;ch&eacute;s soient effac&eacute;s,
20. afin que des temps de rafra&icirc;chissement viennent de la part du Seigneur, et qu'il envoie celui qui vous a &eacute;t&eacute; destin&eacute;, J&eacute;sus Christ,
21. que le ciel doit recevoir jusqu'aux temps du r&eacute;tablissement de toutes choses, dont Dieu a parl&eacute; anciennement par la bouche de ses saints proph&egrave;tes.
22. Mo&iuml;se a dit: Le Seigneur votre Dieu vous suscitera d'entre vos fr&egrave;res un proph&egrave;te comme moi; vous l'&eacute;couterez dans tout ce qu'il vous dira,
23. et quiconque n'&eacute;coutera pas ce proph&egrave;te sera extermin&eacute; du milieu du peuple.
24. Tous les proph&egrave;tes qui ont successivement parl&eacute;, depuis Samuel, ont aussi annonc&eacute; ces jours-l&agrave;.
25. Vous &ecirc;tes les fils des proph&egrave;tes et de l'alliance que Dieu a trait&eacute;e avec nos p&egrave;res, en disant &agrave; Abraham: Toutes les familles de la terre seront b&eacute;nies en ta post&eacute;rit&eacute;.
26. C'est &agrave; vous premi&egrave;rement que Dieu, ayant suscit&eacute; son serviteur, l'a envoy&eacute; pour vous b&eacute;nir, en d&eacute;tournant chacun de vous de ses iniquit&eacute;s.

## Actes 4
1. Tandis que Pierre et Jean parlaient au peuple, survinrent les sacrificateurs, le commandant du temple, et les sadduc&eacute;ens,
2. m&eacute;contents de ce qu'ils enseignaient le peuple, et annon&ccedil;aient en la personne de J&eacute;sus la r&eacute;surrection des morts.
3. Ils mirent les mains sur eux, et ils les jet&egrave;rent en prison jusqu'au lendemain; car c'&eacute;tait d&eacute;j&agrave; le soir.
4. Cependant, beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole crurent, et le nombre des hommes s'&eacute;leva &agrave; environ cinq mille.
5. Le lendemain, les chefs du peuple, les anciens et les scribes, s'assembl&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem,
6. avec Anne, le souverain sacrificateur, Ca&iuml;phe, Jean, Alexandre, et tous ceux qui &eacute;taient de la race des principaux sacrificateurs.
7. Ils firent placer au milieu d'eux Pierre et Jean, et leur demand&egrave;rent: Par quel pouvoir, ou au nom de qui avez-vous fait cela?
8. Alors Pierre, rempli du Saint Esprit, leur dit: Chefs du peuple, et anciens d'Isra&euml;l,
9. puisque nous sommes interrog&eacute;s aujourd'hui sur un bienfait accord&eacute; &agrave; un homme malade, afin que nous disions comment il a &eacute;t&eacute; gu&eacute;ri,
10. sachez-le tous, et que tout le peuple d'Isra&euml;l le sache! C'est par le nom de J&eacute;sus Christ de Nazareth, que vous avez &eacute;t&eacute; crucifi&eacute;, et que Dieu a ressuscit&eacute; des morts, c'est par lui que cet homme se pr&eacute;sente en pleine sant&eacute; devant vous.
11. J&eacute;sus est La pierre rejet&eacute;e par vous qui b&acirc;tissez, Et qui est devenue la principale de l'angle.
12. Il n'y a de salut en aucun autre; car il n'y a sous le ciel aucun autre nom qui ait &eacute;t&eacute; donn&eacute; parmi les hommes, par lequel nous devions &ecirc;tre sauv&eacute;s.
13. Lorsqu'ils virent l'assurance de Pierre et de Jean, ils furent &eacute;tonn&eacute;s, sachant que c'&eacute;taient des hommes du peuple sans instruction; et ils les reconnurent pour avoir &eacute;t&eacute; avec J&eacute;sus.
14. Mais comme ils voyaient l&agrave; pr&egrave;s d'eux l'homme qui avait &eacute;t&eacute; gu&eacute;ri, ils n'avaient rien &agrave; r&eacute;pliquer.
15. Ils leur ordonn&egrave;rent de sortir du sanh&eacute;drin, et ils d&eacute;lib&eacute;r&egrave;rent entre eux, disant: Que ferons-nous &agrave; ces hommes?
16. Car il est manifeste pour tous les habitants de J&eacute;rusalem qu'un miracle signal&eacute; a &eacute;t&eacute; accompli par eux, et nous ne pouvons pas le nier.
17. Mais, afin que la chose ne se r&eacute;pande pas davantage parmi le peuple, d&eacute;fendons-leur avec menaces de parler d&eacute;sormais &agrave; qui que ce soit en ce nom-l&agrave;.
18. Et les ayant appel&eacute;s, ils leur d&eacute;fendirent absolument de parler et d'enseigner au nom de J&eacute;sus.
19. Pierre et Jean leur r&eacute;pondirent: Jugez s'il est juste, devant Dieu, de vous ob&eacute;ir plut&ocirc;t qu'&agrave; Dieu;
20. car nous ne pouvons pas ne pas parler de ce que nous avons vu et entendu.
21. Ils leur firent de nouvelles menaces, et les rel&acirc;ch&egrave;rent, ne sachant comment les punir, &agrave; cause du peuple, parce que tous glorifiaient Dieu de ce qui &eacute;tait arriv&eacute;.
22. Car l'homme qui avait &eacute;t&eacute; l'objet de cette gu&eacute;rison miraculeuse &eacute;tait &acirc;g&eacute; de plus de quarante ans.
23. Apr&egrave;s avoir &eacute;t&eacute; rel&acirc;ch&eacute;s, ils all&egrave;rent vers les leurs, et racont&egrave;rent tout ce que les principaux sacrificateurs et les anciens leur avaient dit.
24. Lorsqu'ils l'eurent entendu, ils &eacute;lev&egrave;rent &agrave; Dieu la voix tous ensemble, et dirent: Seigneur, toi qui as fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve,
25. c'est toi qui as dit par le Saint Esprit, par la bouche de notre p&egrave;re, ton serviteur David: Pourquoi ce tumulte parmi les nations, Et ces vaines pens&eacute;es parmi les peuples?
26. Les rois de la terre se sont soulev&eacute;s, Et les princes se sont ligu&eacute;s Contre le Seigneur et contre son Oint.
27. En effet, contre ton saint serviteur J&eacute;sus, que tu as oint, H&eacute;rode et Ponce Pilate se sont ligu&eacute;s dans cette ville avec les nations et avec les peuples d'Isra&euml;l,
28. pour faire tout ce que ta main et ton conseil avaient arr&ecirc;t&eacute; d'avance.
29. Et maintenant, Seigneur, vois leurs menaces, et donne &agrave; tes serviteurs d'annoncer ta parole avec une pleine assurance,
30. en &eacute;tendant ta main, pour qu'il se fasse des gu&eacute;risons, des miracles et des prodiges, par le nom de ton saint serviteur J&eacute;sus.
31. Quand ils eurent pri&eacute;, le lieu o&ugrave; ils &eacute;taient assembl&eacute;s trembla; ils furent tous remplis du Saint Esprit, et ils annon&ccedil;aient la parole de Dieu avec assurance.
32. La multitude de ceux qui avaient cru n'&eacute;tait qu'un coeur et qu'une &acirc;me. Nul ne disait que ses biens lui appartinssent en propre, mais tout &eacute;tait commun entre eux.
33. Les ap&ocirc;tres rendaient avec beaucoup de force t&eacute;moignage de la r&eacute;surrection du Seigneur J&eacute;sus. Et une grande gr&acirc;ce reposait sur eux tous.
34. Car il n'y avait parmi eux aucun indigent: tous ceux qui poss&eacute;daient des champs ou des maisons les vendaient, apportaient le prix de ce qu'ils avaient vendu,
35. et le d&eacute;posaient aux pieds des ap&ocirc;tres; et l'on faisait des distributions &agrave; chacun selon qu'il en avait besoin.
36. Joseph, surnomm&eacute; par les ap&ocirc;tres Barnabas, ce qui signifie fils d'exhortation, L&eacute;vite, originaire de Chypre,
37. vendit un champ qu'il poss&eacute;dait, apporta l'argent, et le d&eacute;posa aux pieds des ap&ocirc;tres.

## Actes 5
1. Mais un homme nomm&eacute; Ananias, avec Saphira sa femme, vendit une propri&eacute;t&eacute;,
2. et retint une partie du prix, sa femme le sachant; puis il apporta le reste, et le d&eacute;posa aux pieds des ap&ocirc;tres.
3. Pierre lui dit: Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton coeur, au point que tu mentes au Saint Esprit, et que tu aies retenu une partie du prix du champ?
4. S'il n'e&ucirc;t pas &eacute;t&eacute; vendu, ne te restait-il pas? Et, apr&egrave;s qu'il a &eacute;t&eacute; vendu, le prix n'&eacute;tait-il pas &agrave; ta disposition? Comment as-tu pu mettre en ton coeur un pareil dessein? Ce n'est pas &agrave; des hommes que tu as menti, mais &agrave; Dieu.
5. Ananias, entendant ces paroles, tomba, et expira. Une grande crainte saisit tous les auditeurs.
6. Les jeunes gens, s'&eacute;tant lev&eacute;s, l'envelopp&egrave;rent, l'emport&egrave;rent, et l'ensevelirent.
7. Environ trois heures plus tard, sa femme entra, sans savoir ce qui &eacute;tait arriv&eacute;.
8. Pierre lui adressa la parole: Dis-moi, est-ce &agrave; un tel prix que vous avez vendu le champ? Oui, r&eacute;pondit-elle, c'est &agrave; ce prix-l&agrave;.
9. Alors Pierre lui dit: Comment vous &ecirc;tes-vous accord&eacute;s pour tenter l'Esprit du Seigneur? Voici, ceux qui ont enseveli ton mari sont &agrave; la porte, et ils t'emporteront.
10. Au m&ecirc;me instant, elle tomba aux pieds de l'ap&ocirc;tre, et expira. Les jeunes gens, &eacute;tant entr&eacute;s, la trouv&egrave;rent morte; ils l'emport&egrave;rent, et l'ensevelirent aupr&egrave;s de son mari.
11. Une grande crainte s'empara de toute l'assembl&eacute;e et de tous ceux qui apprirent ces choses.
12. Beaucoup de miracles et de prodiges se faisaient au milieu du peuple par les mains des ap&ocirc;tres. Ils se tenaient tous ensemble au portique de Salomon,
13. et aucun des autres n'osait se joindre &agrave; eux; mais le peuple les louait hautement.
14. Le nombre de ceux qui croyaient au Seigneur, hommes et femmes, s'augmentait de plus en plus;
15. en sorte qu'on apportait les malades dans les rues et qu'on les pla&ccedil;ait sur des lits et des couchettes, afin que, lorsque Pierre passerait, son ombre au moins couvr&icirc;t quelqu'un d'eux.
16. La multitude accourait aussi des villes voisines &agrave; J&eacute;rusalem, amenant des malades et des gens tourment&eacute;s par des esprits impurs; et tous &eacute;taient gu&eacute;ris.
17. Cependant le souverain sacrificateur et tous ceux qui &eacute;taient avec lui, savoir le parti des sadduc&eacute;ens, se lev&egrave;rent, remplis de jalousie,
18. mirent les mains sur les ap&ocirc;tres, et les jet&egrave;rent dans la prison publique.
19. Mais un ange du Seigneur, ayant ouvert pendant la nuit les portes de la prison, les fit sortir, et leur dit:
20. Allez, tenez-vous dans le temple, et annoncez au peuple toutes les paroles de cette vie.
21. Ayant entendu cela, ils entr&egrave;rent d&egrave;s le matin dans le temple, et se mirent &agrave; enseigner. Le souverain sacrificateur et ceux qui &eacute;taient avec lui &eacute;tant survenus, ils convoqu&egrave;rent le sanh&eacute;drin et tous les anciens des fils d'Isra&euml;l, et ils envoy&egrave;rent chercher les ap&ocirc;tres &agrave; la prison.
22. Les huissiers, &agrave; leur arriv&eacute;e, ne les trouv&egrave;rent point dans la prison. Ils s'en retourn&egrave;rent, et firent leur rapport,
23. en disant: Nous avons trouv&eacute; la prison soigneusement ferm&eacute;e, et les gardes qui &eacute;taient devant les portes; mais, apr&egrave;s avoir ouvert, nous n'avons trouv&eacute; personne dedans.
24. Lorsqu'ils eurent entendu ces paroles, le commandant du temple et les principaux sacrificateurs ne savaient que penser des ap&ocirc;tres et des suites de cette affaire.
25. Quelqu'un vint leur dire: Voici, les hommes que vous avez mis en prison sont dans le temple, et ils enseignent le peuple.
26. Alors le commandant partit avec les huissiers, et les conduisit sans violence, car ils avaient peur d'&ecirc;tre lapid&eacute;s par le peuple.
27. Apr&egrave;s qu'ils les eurent amen&eacute;s en pr&eacute;sence du sanh&eacute;drin, le souverain sacrificateur les interrogea en ces termes:
28. Ne vous avons-nous pas d&eacute;fendu express&eacute;ment d'enseigner en ce nom-l&agrave;? Et voici, vous avez rempli J&eacute;rusalem de votre enseignement, et vous voulez faire retomber sur nous le sang de cet homme!
29. Pierre et les ap&ocirc;tres r&eacute;pondirent: Il faut ob&eacute;ir &agrave; Dieu plut&ocirc;t qu'aux hommes.
30. Le Dieu de nos p&egrave;res a ressuscit&eacute; J&eacute;sus, que vous avez tu&eacute;, en le pendant au bois.
31. Dieu l'a &eacute;lev&eacute; par sa droite comme Prince et Sauveur, pour donner &agrave; Isra&euml;l la repentance et le pardon des p&eacute;ch&eacute;s.
32. Nous sommes t&eacute;moins de ces choses, de m&ecirc;me que le Saint Esprit, que Dieu a donn&eacute; &agrave; ceux qui lui ob&eacute;issent.
33. Furieux de ces paroles, ils voulaient les faire mourir.
34. Mais un pharisien, nomm&eacute; Gamaliel, docteur de la loi, estim&eacute; de tout le peuple, se leva dans le sanh&eacute;drin, et ordonna de faire sortir un instant les ap&ocirc;tres.
35. Puis il leur dit: Hommes Isra&eacute;lites, prenez garde &agrave; ce que vous allez faire &agrave; l'&eacute;gard de ces gens.
36. Car, il n'y a pas longtemps que parut Theudas, qui se donnait pour quelque chose, et auquel se ralli&egrave;rent environ quatre cents hommes: il fut tu&eacute;, et tous ceux qui l'avaient suivi furent mis en d&eacute;route et r&eacute;duits &agrave; rien.
37. Apr&egrave;s lui, parut Judas le Galil&eacute;en, &agrave; l'&eacute;poque du recensement, et il attira du monde &agrave; son parti: il p&eacute;rit aussi, et tous ceux qui l'avaient suivi furent dispers&eacute;s.
38. Et maintenant, je vous le dis ne vous occupez plus de ces hommes, et laissez-les aller. Si cette entreprise ou cette oeuvre vient des hommes, elle se d&eacute;truira;
39. mais si elle vient de Dieu, vous ne pourrez la d&eacute;truire. Ne courez pas le risque d'avoir combattu contre Dieu.
40. Ils se rang&egrave;rent &agrave; son avis. Et ayant appel&eacute; les ap&ocirc;tres, ils les firent battre de verges, ils leur d&eacute;fendirent de parler au nom de J&eacute;sus, et ils les rel&acirc;ch&egrave;rent.
41. Les ap&ocirc;tres se retir&egrave;rent de devant le sanh&eacute;drin, joyeux d'avoir &eacute;t&eacute; jug&eacute;s dignes de subir des outrages pour le nom de J&eacute;sus.
42. Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils ne cessaient d'enseigner, et d'annoncer la bonne nouvelle de J&eacute;sus Christ.

## Actes 6
1. En ce temps-l&agrave;, le nombre des disciples augmentant, les Hell&eacute;nistes murmur&egrave;rent contre les H&eacute;breux, parce que leurs veuves &eacute;taient n&eacute;glig&eacute;es dans la distribution qui se faisait chaque jour.
2. Les douze convoqu&egrave;rent la multitude des disciples, et dirent: Il n'est pas convenable que nous laissions la parole de Dieu pour servir aux tables.
3. C'est pourquoi, fr&egrave;res, choisissez parmi vous sept hommes, de qui l'on rende un bon t&eacute;moignage, qui soient pleins d'Esprit Saint et de sagesse, et que nous chargerons de cet emploi.
4. Et nous, nous continuerons &agrave; nous appliquer &agrave; la pri&egrave;re et au minist&egrave;re de la parole.
5. Cette proposition plut &agrave; toute l'assembl&eacute;e. Ils &eacute;lurent &Eacute;tienne, homme plein de foi et d'Esprit Saint, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parm&eacute;nas, et Nicolas, pros&eacute;lyte d'Antioche.
6. Ils les pr&eacute;sent&egrave;rent aux ap&ocirc;tres, qui, apr&egrave;s avoir pri&eacute;, leur impos&egrave;rent les mains.
7. La parole de Dieu se r&eacute;pandait de plus en plus, le nombre des disciples augmentait beaucoup &agrave; J&eacute;rusalem, et une grande foule de sacrificateurs ob&eacute;issaient &agrave; la foi.
8. &Eacute;tienne, plein de gr&acirc;ce et de puissance, faisait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple.
9. Quelques membres de la synagogue dite des Affranchis, de celle des Cyr&eacute;n&eacute;ens et de celle des Alexandrins, avec des Juifs de Cilicie et d'Asie, se mirent &agrave; discuter avec lui;
10. mais ils ne pouvaient r&eacute;sister &agrave; sa sagesse et &agrave; l'Esprit par lequel il parlait.
11. Alors ils suborn&egrave;rent des hommes qui dirent: Nous l'avons entendu prof&eacute;rer des paroles blasph&eacute;matoires contre Mo&iuml;se et contre Dieu.
12. Ils &eacute;murent le peuple, les anciens et les scribes, et, se jetant sur lui, ils le saisirent, et l'emmen&egrave;rent au sanh&eacute;drin.
13. Ils produisirent de faux t&eacute;moins, qui dirent: Cet homme ne cesse de prof&eacute;rer des paroles contre le lieu saint et contre la loi;
14. car nous l'avons entendu dire que J&eacute;sus, ce Nazar&eacute;en, d&eacute;truira ce lieu, et changera les coutumes que Mo&iuml;se nous a donn&eacute;es.
15. Tous ceux qui si&eacute;geaient au sanh&eacute;drin ayant fix&eacute; les regards sur &Eacute;tienne, son visage leur parut comme celui d'un ange.

## Actes 7
1. Le souverain sacrificateur dit: Les choses sont-elles ainsi?
2. &Eacute;tienne r&eacute;pondit: Hommes fr&egrave;res et p&egrave;res, &eacute;coutez! Le Dieu de gloire apparut &agrave; notre p&egrave;re Abraham, lorsqu'il &eacute;tait en M&eacute;sopotamie, avant qu'il s'&eacute;tabl&icirc;t &agrave; Charran; et il lui dit:
3. Quitte ton pays et ta famille, et va dans le pays que je te montrerai.
4. Il sortit alors du pays des Chald&eacute;ens, et s'&eacute;tablit &agrave; Charran. De l&agrave;, apr&egrave;s la mort de son p&egrave;re, Dieu le fit passer dans ce pays que vous habitez maintenant;
5. il ne lui donna aucune propri&eacute;t&eacute; en ce pays, pas m&ecirc;me de quoi poser le pied, mais il promit de lui en donner la possession, et &agrave; sa post&eacute;rit&eacute; apr&egrave;s lui, quoiqu'il n'e&ucirc;t point d'enfant.
6. Dieu parla ainsi: Sa post&eacute;rit&eacute; s&eacute;journera dans un pays &eacute;tranger; on la r&eacute;duira en servitude et on la maltraitera pendant quatre cents ans.
7. Mais la nation &agrave; laquelle ils auront &eacute;t&eacute; asservis, c'est moi qui la jugerai, dit Dieu. Apr&egrave;s cela, ils sortiront, et ils me serviront dans ce lieu-ci.
8. Puis Dieu donna &agrave; Abraham l'alliance de la circoncision; et ainsi, Abraham, ayant engendr&eacute; Isaac, le circoncit le huiti&egrave;me jour; Isaac engendra et circoncit Jacob, et Jacob les douze patriarches.
9. Les patriarches, jaloux de Joseph, le vendirent pour &ecirc;tre emmen&eacute; en &Eacute;gypte.
10. Mais Dieu fut avec lui, et le d&eacute;livra de toutes ses tribulations; il lui donna de la sagesse et lui fit trouver gr&acirc;ce devant Pharaon, roi d'&Eacute;gypte, qui l'&eacute;tablit gouverneur d'&Eacute;gypte et de toute sa maison.
11. Il survint une famine dans tout le pays d'&Eacute;gypte, et dans celui de Canaan. La d&eacute;tresse &eacute;tait grande, et nos p&egrave;res ne trouvaient pas de quoi se nourrir.
12. Jacob apprit qu'il y avait du bl&eacute; en &Eacute;gypte, et il y envoya nos p&egrave;res une premi&egrave;re fois.
13. Et la seconde fois, Joseph fut reconnu par ses fr&egrave;res, et Pharaon sut de quelle famille il &eacute;tait.
14. Puis Joseph envoya chercher son p&egrave;re Jacob, et toute sa famille, compos&eacute;e de soixante-quinze personnes.
15. Jacob descendit en &Eacute;gypte, o&ugrave; il mourut, ainsi que nos p&egrave;res;
16. et ils furent transport&eacute;s &agrave; Sichem, et d&eacute;pos&eacute;s dans le s&eacute;pulcre qu'Abraham avait achet&eacute;, &agrave; prix d'argent, des fils d'H&eacute;mor, p&egrave;re de Sichem.
17. Le temps approchait o&ugrave; devait s'accomplir la promesse que Dieu avait faite &agrave; Abraham, et le peuple s'accrut et se multiplia en &Eacute;gypte,
18. jusqu'&agrave; ce que parut un autre roi, qui n'avait pas connu Joseph.
19. Ce roi, usant d'artifice contre notre race, maltraita nos p&egrave;res, au point de leur faire exposer leurs enfants, pour qu'ils ne v&eacute;cussent pas.
20. A cette &eacute;poque, naquit Mo&iuml;se, qui &eacute;tait beau aux yeux de Dieu. Il fut nourri trois mois dans la maison de son p&egrave;re;
21. et, quand il eut &eacute;t&eacute; expos&eacute;, la fille de Pharaon le recueillit, et l'&eacute;leva comme son fils.
22. Mo&iuml;se fut instruit dans toute la sagesse des &Eacute;gyptiens, et il &eacute;tait puissant en paroles et en oeuvres.
23. Il avait quarante ans, lorsqu'il lui vint dans le coeur de visiter ses fr&egrave;res, les fils d'Isra&euml;l.
24. Il en vit un qu'on outrageait, et, prenant sa d&eacute;fense, il vengea celui qui &eacute;tait maltrait&eacute;, et frappa l'&Eacute;gyptien.
25. Il pensait que ses fr&egrave;res comprendraient que Dieu leur accordait la d&eacute;livrance par sa main; mais ils ne comprirent pas.
26. Le jour suivant, il parut au milieu d'eux comme ils se battaient, et il les exhorta &agrave; la paix: Hommes, dit-il, vous &ecirc;tes fr&egrave;res; pourquoi vous maltraitez-vous l'un l'autre?
27. Mais celui qui maltraitait son prochain le repoussa, en disant: Qui t'a &eacute;tabli chef et juge sur nous?
28. Veux-tu me tuer, comme tu as tu&eacute; hier l'&Eacute;gyptien?
29. A cette parole, Mo&iuml;se prit la fuite, et il alla s&eacute;journer dans le pays de Madian, o&ugrave; il engendra deux fils.
30. Quarante ans plus tard, un ange lui apparut, au d&eacute;sert de la montagne de Sina&iuml;, dans la flamme d'un buisson en feu.
31. Mo&iuml;se, voyant cela, fut &eacute;tonn&eacute; de cette apparition; et, comme il s'approchait pour examiner, la voix du Seigneur se fit entendre:
32. Je suis le Dieu de tes p&egrave;res, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Et Mo&iuml;se, tout tremblant, n'osait regarder.
33. Le Seigneur lui dit: Ote tes souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte.
34. J'ai vu la souffrance de mon peuple qui est en &Eacute;gypte, j'ai entendu ses g&eacute;missements, et je suis descendu pour le d&eacute;livrer. Maintenant, va, je t'enverrai en &Eacute;gypte.
35. Ce Mo&iuml;se, qu'ils avaient reni&eacute;, en disant: Qui t'a &eacute;tabli chef et juge? c'est lui que Dieu envoya comme chef et comme lib&eacute;rateur avec l'aide de l'ange qui lui &eacute;tait apparu dans le buisson.
36. C'est lui qui les fit sortir d'&Eacute;gypte, en op&eacute;rant des prodiges et des miracles au pays d'&Eacute;gypte, au sein de la mer Rouge, et au d&eacute;sert, pendant quarante ans.
37. C'est ce Mo&iuml;se qui dit aux fils d'Isra&euml;l: Dieu vous suscitera d'entre vos fr&egrave;res un proph&egrave;te comme moi.
38. C'est lui qui, lors de l'assembl&eacute;e au d&eacute;sert, &eacute;tant avec l'ange qui lui parlait sur la montagne de Sina&iuml; et avec nos p&egrave;res, re&ccedil;ut des oracles vivants, pour nous les donner.
39. Nos p&egrave;res ne voulurent pas lui ob&eacute;ir, ils le repouss&egrave;rent, et ils tourn&egrave;rent leur coeur vers l'&Eacute;gypte,
40. en disant &agrave; Aaron: Fais-nous des dieux qui marchent devant nous; car ce Mo&iuml;se qui nous a fait sortir du pays d'&Eacute;gypte, nous ne savons ce qu'il est devenu.
41. Et, en ces jours-l&agrave;, ils firent un veau, ils offrirent un sacrifice &agrave; l'idole, et se r&eacute;jouirent de l'oeuvre de leurs mains.
42. Alors Dieu se d&eacute;tourna, et les livra au culte de l'arm&eacute;e du ciel, selon qu'il est &eacute;crit dans le livre des proph&egrave;tes: M'avez-vous offert des victimes et des sacrifices Pendant quarante ans au d&eacute;sert, maison d'Isra&euml;l?...
43. Vous avez port&eacute; la tente de Moloch Et l'&eacute;toile du dieu Remphan, Ces images que vous avez faites pour les adorer! Aussi vous transporterai-je au del&agrave; de Babylone.
44. Nos p&egrave;res avaient au d&eacute;sert le tabernacle du t&eacute;moignage, comme l'avait ordonn&eacute; celui qui dit &agrave; Mo&iuml;se de le faire d'apr&egrave;s le mod&egrave;le qu'il avait vu.
45. Et nos p&egrave;res, l'ayant re&ccedil;u, l'introduisirent, sous la conduite de Josu&eacute;, dans le pays qui &eacute;tait poss&eacute;d&eacute; par les nations que Dieu chassa devant eux, et il y resta jusqu'aux jours de David.
46. David trouva gr&acirc;ce devant Dieu, et demanda d'&eacute;lever une demeure pour le Dieu de Jacob;
47. et ce fut Salomon qui lui b&acirc;tit une maison.
48. Mais le Tr&egrave;s Haut n'habite pas dans ce qui est fait de main d'homme, comme dit le proph&egrave;te:
49. Le ciel est mon tr&ocirc;ne, Et la terre mon marchepied. Quelle maison me b&acirc;tirez-vous, dit le Seigneur, Ou quel sera le lieu de mon repos?
50. N'est-ce pas ma main qui a fait toutes ces choses?...
51. Hommes au cou raide, incirconcis de coeur et d'oreilles! vous vous opposez toujours au Saint Esprit. Ce que vos p&egrave;res ont &eacute;t&eacute;, vous l'&ecirc;tes aussi.
52. Lequel des proph&egrave;tes vos p&egrave;res n'ont-ils pas pers&eacute;cut&eacute;? Ils ont tu&eacute; ceux qui annon&ccedil;aient d'avance la venue du Juste, que vous avez livr&eacute; maintenant, et dont vous avez &eacute;t&eacute; les meurtriers,
53. vous qui avez re&ccedil;u la loi d'apr&egrave;s des commandements d'anges, et qui ne l'avez point gard&eacute;e!...
54. En entendant ces paroles, ils &eacute;taient furieux dans leur coeur, et ils grin&ccedil;aient des dents contre lui.
55. Mais &Eacute;tienne, rempli du Saint Esprit, et fixant les regards vers le ciel, vit la gloire de Dieu et J&eacute;sus debout &agrave; la droite de Dieu.
56. Et il dit: Voici, je vois les cieux ouverts, et le Fils de l'homme debout &agrave; la droite de Dieu.
57. Ils pouss&egrave;rent alors de grands cris, en se bouchant les oreilles, et ils se pr&eacute;cipit&egrave;rent tous ensemble sur lui,
58. le tra&icirc;n&egrave;rent hors de la ville, et le lapid&egrave;rent. Les t&eacute;moins d&eacute;pos&egrave;rent leurs v&ecirc;tements aux pieds d'un jeune homme nomm&eacute; Saul.
59. Et ils lapidaient &Eacute;tienne, qui priait et disait: Seigneur J&eacute;sus, re&ccedil;ois mon esprit!
60. Puis, s'&eacute;tant mis &agrave; genoux, il s'&eacute;cria d'une voix forte: Seigneur, ne leur impute pas ce p&eacute;ch&eacute;! Et, apr&egrave;s ces paroles, il s'endormit.

## Actes 8
1. Saul avait approuv&eacute; le meurtre d'&Eacute;tienne. Il y eut, ce jour-l&agrave;, une grande pers&eacute;cution contre l'&Eacute;glise de J&eacute;rusalem; et tous, except&eacute; les ap&ocirc;tres, se dispers&egrave;rent dans les contr&eacute;es de la Jud&eacute;e et de la Samarie.
2. Des hommes pieux ensevelirent &Eacute;tienne, et le pleur&egrave;rent &agrave; grand bruit.
3. Saul, de son c&ocirc;t&eacute;, ravageait l'&Eacute;glise; p&eacute;n&eacute;trant dans les maisons, il en arrachait hommes et femmes, et les faisait jeter en prison.
4. Ceux qui avaient &eacute;t&eacute; dispers&eacute;s allaient de lieu en lieu, annon&ccedil;ant la bonne nouvelle de la parole.
5. Philippe, &eacute;tant descendu dans la ville de Samarie, y pr&ecirc;cha le Christ.
6. Les foules tout enti&egrave;res &eacute;taient attentives &agrave; ce que disait Philippe, lorsqu'elles apprirent et virent les miracles qu'il faisait.
7. Car des esprits impurs sortirent de plusieurs d&eacute;moniaques, en poussant de grands cris, et beaucoup de paralytiques et de boiteux furent gu&eacute;ris.
8. Et il y eut une grande joie dans cette ville.
9. Il y avait auparavant dans la ville un homme nomm&eacute; Simon, qui, se donnant pour un personnage important, exer&ccedil;ait la magie et provoquait l'&eacute;tonnement du peuple de la Samarie.
10. Tous, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, l'&eacute;coutaient attentivement, et disaient: Celui-ci est la puissance de Dieu, celle qui s'appelle la grande.
11. Ils l'&eacute;coutaient attentivement, parce qu'il les avait longtemps &eacute;tonn&eacute;s par ses actes de magie.
12. Mais, quand ils eurent cru &agrave; Philippe, qui leur annon&ccedil;ait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de J&eacute;sus Christ, hommes et femmes se firent baptiser.
13. Simon lui-m&ecirc;me crut, et, apr&egrave;s avoir &eacute;t&eacute; baptis&eacute;, il ne quittait plus Philippe, et il voyait avec &eacute;tonnement les miracles et les grands prodiges qui s'op&eacute;raient.
14. Les ap&ocirc;tres, qui &eacute;taient &agrave; J&eacute;rusalem, ayant appris que la Samarie avait re&ccedil;u la parole de Dieu, y envoy&egrave;rent Pierre et Jean.
15. Ceux-ci, arriv&eacute;s chez les Samaritains, pri&egrave;rent pour eux, afin qu'ils re&ccedil;ussent le Saint Esprit.
16. Car il n'&eacute;tait encore descendu sur aucun d'eux; ils avaient seulement &eacute;t&eacute; baptis&eacute;s au nom du Seigneur J&eacute;sus.
17. Alors Pierre et Jean leur impos&egrave;rent les mains, et ils re&ccedil;urent le Saint Esprit.
18. Lorsque Simon vit que le Saint Esprit &eacute;tait donn&eacute; par l'imposition des mains des ap&ocirc;tres, il leur offrit de l'argent,
19. en disant: Accordez-moi aussi ce pouvoir, afin que celui &agrave; qui j'imposerai les mains re&ccedil;oive le Saint Esprit.
20. Mais Pierre lui dit: Que ton argent p&eacute;risse avec toi, puisque tu as cru que le don de Dieu s'acqu&eacute;rait &agrave; prix d'argent!
21. Il n'y a pour toi ni part ni lot dans cette affaire, car ton coeur n'est pas droit devant Dieu.
22. Repens-toi donc de ta m&eacute;chancet&eacute;, et prie le Seigneur pour que la pens&eacute;e de ton coeur te soit pardonn&eacute;e, s'il est possible;
23. car je vois que tu es dans un fiel amer et dans les liens de l'iniquit&eacute;.
24. Simon r&eacute;pondit: Priez vous-m&ecirc;mes le Seigneur pour moi, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit.
25. Apr&egrave;s avoir rendu t&eacute;moignage &agrave; la parole du Seigneur, et apr&egrave;s l'avoir pr&ecirc;ch&eacute;e, Pierre et Jean retourn&egrave;rent &agrave; J&eacute;rusalem, en annon&ccedil;ant la bonne nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains.
26. Un ange du Seigneur, s'adressant &agrave; Philippe, lui dit: L&egrave;ve-toi, et va du c&ocirc;t&eacute; du midi, sur le chemin qui descend de J&eacute;rusalem &agrave; Gaza, celui qui est d&eacute;sert.
27. Il se leva, et partit. Et voici, un &Eacute;thiopien, un eunuque, ministre de Candace, reine d'&Eacute;thiopie, et surintendant de tous ses tr&eacute;sors, venu &agrave; J&eacute;rusalem pour adorer,
28. s'en retournait, assis sur son char, et lisait le proph&egrave;te &Eacute;sa&iuml;e.
29. L'Esprit dit &agrave; Philippe: Avance, et approche-toi de ce char.
30. Philippe accourut, et entendit l'&Eacute;thiopien qui lisait le proph&egrave;te &Eacute;sa&iuml;e. Il lui dit: Comprends-tu ce que tu lis?
31. Il r&eacute;pondit: Comment le pourrais-je, si quelqu'un ne me guide? Et il invita Philippe &agrave; monter et &agrave; s'asseoir avec lui.
32. Le passage de l'&Eacute;criture qu'il lisait &eacute;tait celui-ci: Il a &eacute;t&eacute; men&eacute; comme une brebis &agrave; la boucherie; Et, comme un agneau muet devant celui qui le tond, Il n'a point ouvert la bouche.
33. Dans son humiliation, son jugement a &eacute;t&eacute; lev&eacute;. Et sa post&eacute;rit&eacute;, qui la d&eacute;peindra? Car sa vie a &eacute;t&eacute; retranch&eacute;e de la terre.
34. L'eunuque dit &agrave; Philippe: Je te prie, de qui le proph&egrave;te parle-t-il ainsi? Est-ce de lui-m&ecirc;me, ou de quelque autre?
35. Alors Philippe, ouvrant la bouche et commen&ccedil;ant par ce passage, lui annon&ccedil;a la bonne nouvelle de J&eacute;sus.
36. Comme ils continuaient leur chemin, ils rencontr&egrave;rent de l'eau. Et l'eunuque dit: Voici de l'eau; qu'est-ce qui emp&ecirc;che que je ne sois baptis&eacute;?
37. Philippe dit: Si tu crois de tout ton coeur, cela est possible. L'eunuque r&eacute;pondit: Je crois que J&eacute;sus Christ est le Fils de Dieu.
38. Il fit arr&ecirc;ter le char; Philippe et l'eunuque descendirent tous deux dans l'eau, et Philippe baptisa l'eunuque.
39. Quand ils furent sortis de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l'eunuque ne le vit plus. Tandis que, joyeux, il poursuivait sa route,
40. Philippe se trouva dans Azot, d'o&ugrave; il alla jusqu'&agrave; C&eacute;sar&eacute;e, en &eacute;vang&eacute;lisant toutes les villes par lesquelles il passait.

## Actes 9
1. Cependant Saul, respirant encore la menace et le meurtre contre les disciples du Seigneur, se rendit chez le souverain sacrificateur,
2. et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin que, s'il trouvait des partisans de la nouvelle doctrine, hommes ou femmes, il les amen&acirc;t li&eacute;s &agrave; J&eacute;rusalem.
3. Comme il &eacute;tait en chemin, et qu'il approchait de Damas, tout &agrave; coup une lumi&egrave;re venant du ciel resplendit autour de lui.
4. Il tomba par terre, et il entendit une voix qui lui disait: Saul, Saul, pourquoi me pers&eacute;cutes-tu?
5. Il r&eacute;pondit: Qui es-tu, Seigneur? Et le Seigneur dit: Je suis J&eacute;sus que tu pers&eacute;cutes. Il te serait dur de regimber contre les aiguillons.
6. Tremblant et saisi d'effroi, il dit: Seigneur, que veux-tu que je fasse? Et le Seigneur lui dit: L&egrave;ve-toi, entre dans la ville, et on te dira ce que tu dois faire.
7. Les hommes qui l'accompagnaient demeur&egrave;rent stup&eacute;faits; ils entendaient bien la voix, mais ils ne voyaient personne.
8. Saul se releva de terre, et, quoique ses yeux fussent ouverts, il ne voyait rien; on le prit par la main, et on le conduisit &agrave; Damas.
9. Il resta trois jours sans voir, et il ne mangea ni ne but.
10. Or, il y avait &agrave; Damas un disciple nomm&eacute; Ananias. Le Seigneur lui dit dans une vision: Ananias! Il r&eacute;pondit: Me voici, Seigneur!
11. Et le Seigneur lui dit: L&egrave;ve-toi, va dans la rue qu'on appelle la droite, et cherche, dans la maison de Judas, un nomm&eacute; Saul de Tarse.
12. Car il prie, et il a vu en vision un homme du nom d'Ananias, qui entrait, et qui lui imposait les mains, afin qu'il recouvr&acirc;t la vue. Ananias r&eacute;pondit:
13. Seigneur, j'ai appris de plusieurs personnes tous les maux que cet homme a faits &agrave; tes saints dans J&eacute;rusalem;
14. et il a ici des pouvoirs, de la part des principaux sacrificateurs, pour lier tous ceux qui invoquent ton nom.
15. Mais le Seigneur lui dit: Va, car cet homme est un instrument que j'ai choisi, pour porter mon nom devant les nations, devant les rois, et devant les fils d'Isra&euml;l;
16. et je lui montrerai tout ce qu'il doit souffrir pour mon nom.
17. Ananias sortit; et, lorsqu'il fut arriv&eacute; dans la maison, il imposa les mains &agrave; Saul, en disant: Saul, mon fr&egrave;re, le Seigneur J&eacute;sus, qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu venais, m'a envoy&eacute; pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du Saint Esprit.
18. Au m&ecirc;me instant, il tomba de ses yeux comme des &eacute;cailles, et il recouvra la vue. Il se leva, et fut baptis&eacute;;
19. et, apr&egrave;s qu'il eut pris de la nourriture, les forces lui revinrent. Saul resta quelques jours avec les disciples qui &eacute;taient &agrave; Damas.
20. Et aussit&ocirc;t il pr&ecirc;cha dans les synagogues que J&eacute;sus est le Fils de Dieu.
21. Tous ceux qui l'entendaient &eacute;taient dans l'&eacute;tonnement, et disaient: N'est-ce pas celui qui pers&eacute;cutait &agrave; J&eacute;rusalem ceux qui invoquent ce nom, et n'est-il pas venu ici pour les emmener li&eacute;s devant les principaux sacrificateurs?
22. Cependant Saul se fortifiait de plus en plus, et il confondait les Juifs qui habitaient Damas, d&eacute;montrant que J&eacute;sus est le Christ.
23. Au bout d'un certain temps, les Juifs se concert&egrave;rent pour le tuer,
24. et leur complot parvint &agrave; la connaissance de Saul. On gardait les portes jour et nuit, afin de lui &ocirc;ter la vie.
25. Mais, pendant une nuit, les disciples le prirent, et le descendirent par la muraille, dans une corbeille.
26. Lorsqu'il se rendit &agrave; J&eacute;rusalem, Saul t&acirc;cha de se joindre &agrave; eux; mais tous le craignaient, ne croyant pas qu'il f&ucirc;t un disciple.
27. Alors Barnabas, l'ayant pris avec lui, le conduisit vers les ap&ocirc;tres, et leur raconta comment sur le chemin Saul avait vu le Seigneur, qui lui avait parl&eacute;, et comment &agrave; Damas il avait pr&ecirc;ch&eacute; franchement au nom de J&eacute;sus.
28. Il allait et venait avec eux dans J&eacute;rusalem, et s'exprimait en toute assurance au nom du Seigneur.
29. Il parlait aussi et disputait avec les Hell&eacute;nistes; mais ceux-ci cherchaient &agrave; lui &ocirc;ter la vie.
30. Les fr&egrave;res, l'ayant su, l'emmen&egrave;rent &agrave; C&eacute;sar&eacute;e, et le firent partir pour Tarse.
31. L'&Eacute;glise &eacute;tait en paix dans toute la Jud&eacute;e, la Galil&eacute;e et la Samarie, s'&eacute;difiant et marchant dans la crainte du Seigneur, et elle s'accroissait par l'assistance du Saint Esprit.
32. Comme Pierre visitait tous les saints, il descendit aussi vers ceux qui demeuraient &agrave; Lydde.
33. Il y trouva un homme nomm&eacute; &Eacute;n&eacute;e, couch&eacute; sur un lit depuis huit ans, et paralytique.
34. Pierre lui dit: &Eacute;n&eacute;e, J&eacute;sus Christ te gu&eacute;rit; l&egrave;ve-toi, et arrange ton lit. Et aussit&ocirc;t il se leva.
35. Tous les habitants de Lydde et du Saron le virent, et ils se convertirent au Seigneur.
36. Il y avait &agrave; Jopp&eacute;, parmi les disciples, une femme nomm&eacute;e Tabitha, ce qui signifie Dorcas: elle faisait beaucoup de bonnes oeuvres et d'aum&ocirc;nes.
37. Elle tomba malade en ce temps-l&agrave;, et mourut. Apr&egrave;s l'avoir lav&eacute;e, on la d&eacute;posa dans une chambre haute.
38. Comme Lydde est pr&egrave;s de Jopp&eacute;, les disciples, ayant appris que Pierre s'y trouvait, envoy&egrave;rent deux hommes vers lui, pour le prier de venir chez eux sans tarder.
39. Pierre se leva, et partit avec ces hommes. Lorsqu'il fut arriv&eacute;, on le conduisit dans la chambre haute. Toutes les veuves l'entour&egrave;rent en pleurant, et lui montr&egrave;rent les tuniques et les v&ecirc;tements que faisait Dorcas pendant qu'elle &eacute;tait avec elles.
40. Pierre fit sortir tout le monde, se mit &agrave; genoux, et pria; puis, se tournant vers le corps, il dit: Tabitha, l&egrave;ve-toi! Elle ouvrit les yeux, et ayant vu Pierre, elle s'assit.
41. Il lui donna la main, et la fit lever. Il appela ensuite les saints et les veuves, et la leur pr&eacute;senta vivante.
42. Cela fut connu de tout Jopp&eacute;, et beaucoup crurent au Seigneur.
43. Pierre demeura quelque temps &agrave; Jopp&eacute;, chez un corroyeur nomm&eacute; Simon.

## Actes 10
1. Il y avait &agrave; C&eacute;sar&eacute;e un homme nomm&eacute; Corneille, centenier dans la cohorte dite italienne.
2. Cet homme &eacute;tait pieux et craignait Dieu, avec toute sa maison; il faisait beaucoup d'aum&ocirc;nes au peuple, et priait Dieu continuellement.
3. Vers la neuvi&egrave;me heure du jour, il vit clairement dans une vision un ange de Dieu qui entra chez lui, et qui lui dit: Corneille!
4. Les regards fix&eacute;s sur lui, et saisi d'effroi, il r&eacute;pondit: Qu'est-ce, Seigneur? Et l'ange lui dit: Tes pri&egrave;res et tes aum&ocirc;nes sont mont&eacute;es devant Dieu, et il s'en est souvenu.
5. Envoie maintenant des hommes &agrave; Jopp&eacute;, et fais venir Simon, surnomm&eacute; Pierre;
6. il est log&eacute; chez un certain Simon, corroyeur, dont la maison est pr&egrave;s de la mer.
7. D&egrave;s que l'ange qui lui avait parl&eacute; fut parti, Corneille appela deux de ses serviteurs, et un soldat pieux d'entre ceux qui &eacute;taient attach&eacute;s &agrave; sa personne;
8. et, apr&egrave;s leur avoir tout racont&eacute;, il les envoya &agrave; Jopp&eacute;.
9. Le lendemain, comme ils &eacute;taient en route, et qu'ils approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit, vers la sixi&egrave;me heure, pour prier.
10. Il eut faim, et il voulut manger. Pendant qu'on lui pr&eacute;parait &agrave; manger, il tomba en extase.
11. Il vit le ciel ouvert, et un objet semblable &agrave; une grande nappe attach&eacute;e par les quatre coins, qui descendait et s'abaissait vers la terre,
12. et o&ugrave; se trouvaient tous les quadrup&egrave;des et les reptiles de la terre et les oiseaux du ciel.
13. Et une voix lui dit: L&egrave;ve-toi, Pierre, tue et mange.
14. Mais Pierre dit: Non, Seigneur, car je n'ai jamais rien mang&eacute; de souill&eacute; ni d'impur.
15. Et pour la seconde fois la voix se fit encore entendre &agrave; lui: Ce que Dieu a d&eacute;clar&eacute; pur, ne le regarde pas comme souill&eacute;.
16. Cela arriva jusqu'&agrave; trois fois; et aussit&ocirc;t apr&egrave;s, l'objet fut retir&eacute; dans le ciel.
17. Tandis que Pierre ne savait en lui-m&ecirc;me que penser du sens de la vision qu'il avait eue, voici, les hommes envoy&eacute;s par Corneille, s'&eacute;tant inform&eacute;s de la maison de Simon, se pr&eacute;sent&egrave;rent &agrave; la porte,
18. et demand&egrave;rent &agrave; haute voix si c'&eacute;tait l&agrave; que logeait Simon, surnomm&eacute; Pierre.
19. Et comme Pierre &eacute;tait &agrave; r&eacute;fl&eacute;chir sur la vision, l'Esprit lui dit: Voici, trois hommes te demandent;
20. l&egrave;ve-toi, descends, et pars avec eux sans h&eacute;siter, car c'est moi qui les ai envoy&eacute;s.
21. Pierre donc descendit, et il dit &agrave; ces hommes: Voici, je suis celui que vous cherchez; quel est le motif qui vous am&egrave;ne?
22. Ils r&eacute;pondirent: Corneille, centenier, homme juste et craignant Dieu, et de qui toute la nation des Juifs rend un bon t&eacute;moignage, a &eacute;t&eacute; divinement averti par un saint ange de te faire venir dans sa maison et d'entendre tes paroles.
23. Pierre donc les fit entrer, et les logea. Le lendemain, il se leva, et partit avec eux. Quelques-uns des fr&egrave;res de Jopp&eacute; l'accompagn&egrave;rent.
24. Ils arriv&egrave;rent &agrave; C&eacute;sar&eacute;e le jour suivant. Corneille les attendait, et avait invit&eacute; ses parents et ses amis intimes.
25. Lorsque Pierre entra, Corneille, qui &eacute;tait all&eacute; au-devant de lui, tomba &agrave; ses pieds et se prosterna.
26. Mais Pierre le releva, en disant: L&egrave;ve-toi; moi aussi, je suis un homme.
27. Et conversant avec lui, il entra, et trouva beaucoup de personnes r&eacute;unies.
28. Vous savez, leur dit-il, qu'il est d&eacute;fendu &agrave; un Juif de se lier avec un &eacute;tranger ou d'entrer chez lui; mais Dieu m'a appris &agrave; ne regarder aucun homme comme souill&eacute; et impur.
29. C'est pourquoi je n'ai pas eu d'objection &agrave; venir, puisque vous m'avez appel&eacute;; je vous demande donc pour quel motif vous m'avez envoy&eacute; chercher.
30. Corneille dit: Il y a quatre jours, &agrave; cette heure-ci, je priais dans ma maison &agrave; la neuvi&egrave;me heure; et voici, un homme v&ecirc;tu d'un habit &eacute;clatant se pr&eacute;senta devant moi, et dit:
31. Corneille, ta pri&egrave;re a &eacute;t&eacute; exauc&eacute;e, et Dieu s'est souvenu de tes aum&ocirc;nes.
32. Envoie donc &agrave; Jopp&eacute;, et fais venir Simon, surnomm&eacute; Pierre; il est log&eacute; dans la maison de Simon, corroyeur, pr&egrave;s de la mer.
33. Aussit&ocirc;t j'ai envoy&eacute; vers toi, et tu as bien fait de venir. Maintenant donc nous sommes tous devant Dieu, pour entendre tout ce que le Seigneur t'a ordonn&eacute; de nous dire.
34. Alors Pierre, ouvrant la bouche, dit: En v&eacute;rit&eacute;, je reconnais que Dieu ne fait point acception de personnes,
35. mais qu'en toute nation celui qui le craint et qui pratique la justice lui est agr&eacute;able.
36. Il a envoy&eacute; la parole aux fils d'Isra&euml;l, en leur annon&ccedil;ant la paix par J&eacute;sus Christ, qui est le Seigneur de tous.
37. Vous savez ce qui est arriv&eacute; dans toute la Jud&eacute;e, apr&egrave;s avoir commenc&eacute; en Galil&eacute;e, &agrave; la suite du bapt&ecirc;me que Jean a pr&ecirc;ch&eacute;;
38. vous savez comment Dieu a oint du Saint Esprit et de force J&eacute;sus de Nazareth, qui allait de lieu en lieu faisant du bien et gu&eacute;rissant tous ceux qui &eacute;taient sous l'empire du diable, car Dieu &eacute;tait avec lui.
39. Nous sommes t&eacute;moins de tout ce qu'il a fait dans le pays des Juifs et &agrave; J&eacute;rusalem. Ils l'ont tu&eacute;, en le pendant au bois.
40. Dieu l'a ressuscit&eacute; le troisi&egrave;me jour, et il a permis qu'il appar&ucirc;t,
41. non &agrave; tout le peuple, mais aux t&eacute;moins choisis d'avance par Dieu, &agrave; nous qui avons mang&eacute; et bu avec lui, apr&egrave;s qu'il fut ressuscit&eacute; des morts.
42. Et J&eacute;sus nous a ordonn&eacute; de pr&ecirc;cher au peuple et d'attester que c'est lui qui a &eacute;t&eacute; &eacute;tabli par Dieu juge des vivants et des morts.
43. Tous les proph&egrave;tes rendent de lui le t&eacute;moignage que quiconque croit en lui re&ccedil;oit par son nom le pardon des p&eacute;ch&eacute;s.
44. Comme Pierre pronon&ccedil;ait encore ces mots, le Saint Esprit descendit sur tous ceux qui &eacute;coutaient la parole.
45. Tous les fid&egrave;les circoncis qui &eacute;taient venus avec Pierre furent &eacute;tonn&eacute;s de ce que le don du Saint Esprit &eacute;tait aussi r&eacute;pandu sur les pa&iuml;ens.
46. Car ils les entendaient parler en langues et glorifier Dieu.
47. Alors Pierre dit: Peut-on refuser l'eau du bapt&ecirc;me &agrave; ceux qui ont re&ccedil;u le Saint Esprit aussi bien que nous?
48. Et il ordonna qu'ils fussent baptis&eacute;s au nom du Seigneur. Sur quoi ils le pri&egrave;rent de rester quelques jours aupr&egrave;s d'eux.

## Actes 11
1. Les ap&ocirc;tres et les fr&egrave;res qui &eacute;taient dans la Jud&eacute;e apprirent que les pa&iuml;ens avaient aussi re&ccedil;u la parole de Dieu.
2. Et lorsque Pierre fut mont&eacute; &agrave; J&eacute;rusalem, les fid&egrave;les circoncis lui adress&egrave;rent des reproches,
3. en disant: Tu es entr&eacute; chez des incirconcis, et tu as mang&eacute; avec eux.
4. Pierre se mit &agrave; leur exposer d'une mani&egrave;re suivie ce qui s'&eacute;tait pass&eacute;.
5. Il dit: J'&eacute;tais dans la ville de Jopp&eacute;, et, pendant que je priais, je tombai en extase et j'eus une vision: un objet, semblable &agrave; une grande nappe attach&eacute;e par les quatre coins, descendait du ciel et vint jusqu'&agrave; moi.
6. Les regards fix&eacute;s sur cette nappe, j'examinai, et je vis les quadrup&egrave;des de la terre, les b&ecirc;tes sauvages, les reptiles, et les oiseaux du ciel.
7. Et j'entendis une voix qui me disait: L&egrave;ve-toi, Pierre, tue et mange.
8. Mais je dis: Non, Seigneur, car jamais rien de souill&eacute; ni d'impur n'est entr&eacute; dans ma bouche.
9. Et pour la seconde fois la voix se fit entendre du ciel: Ce que Dieu a d&eacute;clar&eacute; pur, ne le regarde pas comme souill&eacute;.
10. Cela arriva jusqu'&agrave; trois fois; puis tout fut retir&eacute; dans le ciel.
11. Et voici, aussit&ocirc;t trois hommes envoy&eacute;s de C&eacute;sar&eacute;e vers moi se pr&eacute;sent&egrave;rent devant la porte de la maison o&ugrave; j'&eacute;tais.
12. L'Esprit me dit de partir avec eux sans h&eacute;siter. Les six hommes que voici m'accompagn&egrave;rent, et nous entr&acirc;mes dans la maison de Corneille.
13. Cet homme nous raconta comment il avait vu dans sa maison l'ange se pr&eacute;sentant &agrave; lui et disant: Envoie &agrave; Jopp&eacute;, et fais venir Simon, surnomm&eacute; Pierre,
14. qui te dira des choses par lesquelles tu seras sauv&eacute;, toi et toute ta maison.
15. Lorsque je me fus mis &agrave; parler, le Saint Esprit descendit sur eux, comme sur nous au commencement.
16. Et je me souvins de cette parole du Seigneur: Jean a baptis&eacute; d'eau, mais vous, vous serez baptis&eacute;s du Saint Esprit.
17. Or, puisque Dieu leur a accord&eacute; le m&ecirc;me don qu'&agrave; nous qui avons cru au Seigneur J&eacute;sus Christ, pouvais-je, moi, m'opposer &agrave; Dieu?
18. Apr&egrave;s avoir entendu cela, ils se calm&egrave;rent, et ils glorifi&egrave;rent Dieu, en disant: Dieu a donc accord&eacute; la repentance aussi aux pa&iuml;ens, afin qu'ils aient la vie.
19. Ceux qui avaient &eacute;t&eacute; dispers&eacute;s par la pers&eacute;cution survenue &agrave; l'occasion d'&Eacute;tienne all&egrave;rent jusqu'en Ph&eacute;nicie, dans l'&icirc;le de Chypre, et &agrave; Antioche, annon&ccedil;ant la parole seulement aux Juifs.
20. Il y eut cependant parmi eux quelques hommes de Chypre et de Cyr&egrave;ne, qui, &eacute;tant venus &agrave; Antioche, s'adress&egrave;rent aussi aux Grecs, et leur annonc&egrave;rent la bonne nouvelle du Seigneur J&eacute;sus.
21. La main du Seigneur &eacute;tait avec eux, et un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur.
22. Le bruit en parvint aux oreilles des membres de l'&Eacute;glise de J&eacute;rusalem, et ils envoy&egrave;rent Barnabas jusqu'&agrave; Antioche.
23. Lorsqu'il fut arriv&eacute;, et qu'il eut vu la gr&acirc;ce de Dieu, il s'en r&eacute;jouit, et il les exhorta tous &agrave; rester d'un coeur ferme attach&eacute;s au Seigneur.
24. Car c'&eacute;tait un homme de bien, plein d'Esprit Saint et de foi. Et une foule assez nombreuse se joignit au Seigneur.
25. Barnabas se rendit ensuite &agrave; Tarse, pour chercher Saul;
26. et, l'ayant trouv&eacute;, il l'amena &agrave; Antioche. Pendant toute une ann&eacute;e, ils se r&eacute;unirent aux assembl&eacute;es de l'&Eacute;glise, et ils enseign&egrave;rent beaucoup de personnes. Ce fut &agrave; Antioche que, pour la premi&egrave;re fois, les disciples furent appel&eacute;s chr&eacute;tiens.
27. En ce temps-l&agrave;, des proph&egrave;tes descendirent de J&eacute;rusalem &agrave; Antioche.
28. L'un deux, nomm&eacute; Agabus, se leva, et annon&ccedil;a par l'Esprit qu'il y aurait une grande famine sur toute la terre. Elle arriva, en effet, sous Claude.
29. Les disciples r&eacute;solurent d'envoyer, chacun selon ses moyens, un secours aux fr&egrave;res qui habitaient la Jud&eacute;e.
30. Ils le firent parvenir aux anciens par les mains de Barnabas et de Saul.

## Actes 12
1. Vers le m&ecirc;me temps, le roi H&eacute;rode se mit &agrave; maltraiter quelques membres de l'&Eacute;glise,
2. et il fit mourir par l'&eacute;p&eacute;e Jacques, fr&egrave;re de Jean.
3. Voyant que cela &eacute;tait agr&eacute;able aux Juifs, il fit encore arr&ecirc;ter Pierre.C'&eacute;tait pendant les jours des pains sans levain.
4. Apr&egrave;s l'avoir saisi et jet&eacute; en prison, il le mit sous la garde de quatre escouades de quatre soldats chacune, avec l'intention de le faire compara&icirc;tre devant le peuple apr&egrave;s la P&acirc;que.
5. Pierre donc &eacute;tait gard&eacute; dans la prison; et l'&Eacute;glise ne cessait d'adresser pour lui des pri&egrave;res &agrave; Dieu.
6. La nuit qui pr&eacute;c&eacute;da le jour o&ugrave; H&eacute;rode allait le faire compara&icirc;tre, Pierre, li&eacute; de deux cha&icirc;nes, dormait entre deux soldats; et des sentinelles devant la porte gardaient la prison.
7. Et voici, un ange du Seigneur survint, et une lumi&egrave;re brilla dans la prison. L'ange r&eacute;veilla Pierre, en le frappant au c&ocirc;t&eacute;, et en disant: L&egrave;ve-toi promptement! Les cha&icirc;nes tomb&egrave;rent de ses mains.
8. Et l'ange lui dit: Mets ta ceinture et tes sandales. Et il fit ainsi. L'ange lui dit encore: Enveloppe-toi de ton manteau, et suis-moi.
9. Pierre sortit, et le suivit, ne sachant pas que ce qui se faisait par l'ange f&ucirc;t r&eacute;el, et s'imaginant avoir une vision.
10. Lorsqu'ils eurent pass&eacute; la premi&egrave;re garde, puis la seconde, ils arriv&egrave;rent &agrave; la porte de fer qui m&egrave;ne &agrave; la ville, et qui s'ouvrit d'elle-m&ecirc;me devant eux; ils sortirent, et s'avanc&egrave;rent dans une rue. Aussit&ocirc;t l'ange quitta Pierre.
11. Revenu &agrave; lui-m&ecirc;me, Pierre dit: Je vois maintenant d'une mani&egrave;re certaine que le Seigneur a envoy&eacute; son ange, et qu'il m'a d&eacute;livr&eacute; de la main d'H&eacute;rode et de tout ce que le peuple juif attendait.
12. Apr&egrave;s avoir r&eacute;fl&eacute;chi, il se dirigea vers la maison de Marie, m&egrave;re de Jean, surnomm&eacute; Marc, o&ugrave; beaucoup de personnes &eacute;taient r&eacute;unies et priaient.
13. Il frappa &agrave; la porte du vestibule, et une servante, nomm&eacute;e Rhode, s'approcha pour &eacute;couter.
14. Elle reconnut la voix de Pierre; et, dans sa joie, au lieu d'ouvrir, elle courut annoncer que Pierre &eacute;tait devant la porte.
15. Ils lui dirent: Tu es folle. Mais elle affirma que la chose &eacute;tait ainsi.
16. Et ils dirent: C'est son ange. Cependant Pierre continuait &agrave; frapper. Ils ouvrirent, et furent &eacute;tonn&eacute;s de le voir.
17. Pierre, leur ayant de la main fait signe de se taire, leur raconta comment le Seigneur l'avait tir&eacute; de la prison, et il dit: Annoncez-le &agrave; Jacques et aux fr&egrave;res. Puis il sortit, et s'en alla dans un autre lieu.
18. Quand il fit jour, les soldats furent dans une grande agitation, pour savoir ce que Pierre &eacute;tait devenu.
19. H&eacute;rode, s'&eacute;tant mis &agrave; sa recherche et ne l'ayant pas trouv&eacute;, interrogea les gardes, et donna l'ordre de les mener au supplice. Ensuite il descendit de la Jud&eacute;e &agrave; C&eacute;sar&eacute;e, pour y s&eacute;journer.
20. H&eacute;rode avait des dispositions hostiles &agrave; l'&eacute;gard des Tyriens et des Sidoniens. Mais ils vinrent le trouver d'un commun accord; et, apr&egrave;s avoir gagn&eacute; Blaste, son chambellan, ils sollicit&egrave;rent la paix, parce que leur pays tirait sa subsistance de celui du roi.
21. A un jour fix&eacute;, H&eacute;rode, rev&ecirc;tu de ses habits royaux, et assis sur son tr&ocirc;ne, les harangua publiquement.
22. Le peuple s'&eacute;cria: Voix d'un dieu, et non d'un homme!
23. Au m&ecirc;me instant, un ange du Seigneur le frappa, parce qu'il n'avait pas donn&eacute; gloire &agrave; Dieu. Et il expira, rong&eacute; des vers.
24. Cependant la parole de Dieu se r&eacute;pandait de plus en plus, et le nombre des disciples augmentait.
25. Barnabas et Saul, apr&egrave;s s'&ecirc;tre acquitt&eacute;s de leur message, s'en retourn&egrave;rent de J&eacute;rusalem, emmenant avec eux Jean, surnomm&eacute; Marc.

## Actes 13
1. Il y avait dans l'&Eacute;glise d'Antioche des proph&egrave;tes et des docteurs: Barnabas, Sim&eacute;on appel&eacute; Niger, Lucius de Cyr&egrave;ne, Manahen, qui avait &eacute;t&eacute; &eacute;lev&eacute; avec H&eacute;rode le t&eacute;trarque, et Saul.
2. Pendant qu'ils servaient le Seigneur dans leur minist&egrave;re et qu'ils je&ucirc;naient, le Saint Esprit dit: Mettez-moi &agrave; part Barnabas et Saul pour l'oeuvre &agrave; laquelle je les ai appel&eacute;s.
3. Alors, apr&egrave;s avoir je&ucirc;n&eacute; et pri&eacute;, ils leur impos&egrave;rent les mains, et les laiss&egrave;rent partir.
4. Barnabas et Saul, envoy&eacute;s par le Saint Esprit, descendirent &agrave; S&eacute;leucie, et de l&agrave; ils s'embarqu&egrave;rent pour l'&icirc;le de Chypre.
5. Arriv&eacute;s &agrave; Salamine, ils annonc&egrave;rent la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs. Ils avaient Jean pour aide.
6. Ayant ensuite travers&eacute; toute l'&icirc;le jusqu'&agrave; Paphos, ils trouv&egrave;rent un certain magicien, faux proph&egrave;te juif, nomm&eacute; Bar J&eacute;sus,
7. qui &eacute;tait avec le proconsul Sergius Paulus, homme intelligent. Ce dernier fit appeler Barnabas et Saul, et manifesta le d&eacute;sir d'entendre la parole de Dieu.
8. Mais &Eacute;lymas, le magicien,car c'est ce que signifie son nom,leur faisait opposition, cherchant &agrave; d&eacute;tourner de la foi le proconsul.
9. Alors Saul, appel&eacute; aussi Paul, rempli du Saint Esprit, fixa les regards sur lui, et dit:
10. Homme plein de toute esp&egrave;ce de ruse et de fraude, fils du diable, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu point de pervertir les voies droites du Seigneur?
11. Maintenant voici, la main du Seigneur est sur toi, tu seras aveugle, et pour un temps tu ne verras pas le soleil. Aussit&ocirc;t l'obscurit&eacute; et les t&eacute;n&egrave;bres tomb&egrave;rent sur lui, et il cherchait, en t&acirc;tonnant, des personnes pour le guider.
12. Alors le proconsul, voyant ce qui &eacute;tait arriv&eacute;, crut, &eacute;tant frapp&eacute; de la doctrine du Seigneur.
13. Paul et ses compagnons, s'&eacute;tant embarqu&eacute;s &agrave; Paphos, se rendirent &agrave; Perge en Pamphylie. Jean se s&eacute;para d'eux, et retourna &agrave; J&eacute;rusalem.
14. De Perge ils poursuivirent leur route, et arriv&egrave;rent &agrave; Antioche de Pisidie. &Eacute;tant entr&eacute;s dans la synagogue le jour du sabbat, ils s'assirent.
15. Apr&egrave;s la lecture de la loi et des proph&egrave;tes, les chefs de la synagogue leur envoy&egrave;rent dire: Hommes fr&egrave;res, si vous avez quelque exhortation &agrave; adresser au peuple, parlez.
16. Paul se leva, et, ayant fait signe de la main, il dit: Hommes Isra&eacute;lites, et vous qui craignez Dieu, &eacute;coutez!
17. Le Dieu de ce peuple d'Isra&euml;l a choisi nos p&egrave;res. Il mit ce peuple en honneur pendant son s&eacute;jour au pays d'&Eacute;gypte, et il l'en fit sortir par son bras puissant.
18. Il les nourrit pr&egrave;s de quarante ans dans le d&eacute;sert;
19. et, ayant d&eacute;truit sept nations au pays de Canaan, il leur en accorda le territoire comme propri&eacute;t&eacute;.
20. Apr&egrave;s cela, durant quatre cent cinquante ans environ, il leur donna des juges, jusqu'au proph&egrave;te Samuel.
21. Ils demand&egrave;rent alors un roi. Et Dieu leur donna, pendant quarante ans, Sa&uuml;l, fils de Kis, de la tribu de Benjamin;
22. puis, l'ayant rejet&eacute;, il leur suscita pour roi David, auquel il a rendu ce t&eacute;moignage: J'ai trouv&eacute; David, fils d'Isa&iuml;, homme selon mon coeur, qui accomplira toutes mes volont&eacute;s.
23. C'est de la post&eacute;rit&eacute; de David que Dieu, selon sa promesse, a suscit&eacute; &agrave; Isra&euml;l un Sauveur, qui est J&eacute;sus.
24. Avant sa venue, Jean avait pr&ecirc;ch&eacute; le bapt&ecirc;me de repentance &agrave; tout le peuple d'Isra&euml;l.
25. Et lorsque Jean achevait sa course, il disait: Je ne suis pas celui que vous pensez; mais voici, apr&egrave;s moi vient celui des pieds duquel je ne suis pas digne de d&eacute;lier les souliers.
26. Hommes fr&egrave;res, fils de la race d'Abraham, et vous qui craignez Dieu, c'est &agrave; vous que cette parole de salut a &eacute;t&eacute; envoy&eacute;e.
27. Car les habitants de J&eacute;rusalem et leurs chefs ont m&eacute;connu J&eacute;sus, et, en le condamnant, ils ont accompli les paroles des proph&egrave;tes qui se lisent chaque sabbat.
28. Quoiqu'ils ne trouvassent en lui rien qui f&ucirc;t digne de mort, ils ont demand&eacute; &agrave; Pilate de le faire mourir.
29. Et, apr&egrave;s qu'ils eurent accompli tout ce qui est &eacute;crit de lui, ils le descendirent de la croix et le d&eacute;pos&egrave;rent dans un s&eacute;pulcre.
30. Mais Dieu l'a ressuscit&eacute; des morts.
31. Il est apparu pendant plusieurs jours &agrave; ceux qui &eacute;taient mont&eacute;s avec lui de la Galil&eacute;e &agrave; J&eacute;rusalem, et qui sont maintenant ses t&eacute;moins aupr&egrave;s du peuple.
32. Et nous, nous vous annon&ccedil;ons cette bonne nouvelle que la promesse faite &agrave; nos p&egrave;res,
33. Dieu l'a accomplie pour nous leurs enfants, en ressuscitant J&eacute;sus, selon ce qui est &eacute;crit dans le Psaume deuxi&egrave;me: Tu es mon Fils, Je t'ai engendr&eacute; aujourd'hui.
34. Qu'il l'ait ressuscit&eacute; des morts, de telle sorte qu'il ne retournera pas &agrave; la corruption, c'est ce qu'il a d&eacute;clar&eacute;, en disant: Je vous donnerai Les gr&acirc;ces saintes promises &agrave; David, ces gr&acirc;ces qui sont assur&eacute;es.
35. C'est pourquoi il dit encore ailleurs: Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption.
36. Or, David, apr&egrave;s avoir en son temps servi au dessein de Dieu, est mort, a &eacute;t&eacute; r&eacute;uni &agrave; ses p&egrave;res, et a vu la corruption.
37. Mais celui que Dieu a ressuscit&eacute; n'a pas vu la corruption.
38. Sachez donc, hommes fr&egrave;res, que c'est par lui que le pardon des p&eacute;ch&eacute;s vous est annonc&eacute;,
39. et que quiconque croit est justifi&eacute; par lui de toutes les choses dont vous ne pouviez &ecirc;tre justifi&eacute;s par la loi de Mo&iuml;se.
40. Ainsi, prenez garde qu'il ne vous arrive ce qui est dit dans les proph&egrave;tes:
41. Voyez, contempteurs, Soyez &eacute;tonn&eacute;s et disparaissez; Car je vais faire en vos jours une oeuvre, Une oeuvre que vous ne croiriez pas si on vous la racontait.
42. Lorsqu'ils sortirent, on les pria de parler le sabbat suivant sur les m&ecirc;mes choses;
43. et, &agrave; l'issue de l'assembl&eacute;e, beaucoup de Juifs et de pros&eacute;lytes pieux suivirent Paul et Barnabas, qui s'entretinrent avec eux, et les exhort&egrave;rent &agrave; rester attach&eacute;s &agrave; la gr&acirc;ce de Dieu.
44. Le sabbat suivant, presque toute la ville se rassembla pour entendre la parole de Dieu.
45. Les Juifs, voyant la foule, furent remplis de jalousie, et ils s'opposaient &agrave; ce que disait Paul, en le contredisant et en l'injuriant.
46. Paul et Barnabas leur dirent avec assurance: C'est &agrave; vous premi&egrave;rement que la parole de Dieu devait &ecirc;tre annonc&eacute;e; mais, puisque vous la repoussez, et que vous vous jugez vous-m&ecirc;mes indignes de la vie &eacute;ternelle, voici, nous nous tournons vers les pa&iuml;ens.
47. Car ainsi nous l'a ordonn&eacute; le Seigneur: Je t'ai &eacute;tabli pour &ecirc;tre la lumi&egrave;re des nations, Pour porter le salut jusqu'aux extr&eacute;mit&eacute;s de la terre.
48. Les pa&iuml;ens se r&eacute;jouissaient en entendant cela, ils glorifiaient la parole du Seigneur, et tous ceux qui &eacute;taient destin&eacute;s &agrave; la vie &eacute;ternelle crurent.
49. La parole du Seigneur se r&eacute;pandait dans tout le pays.
50. Mais les Juifs excit&egrave;rent les femmes d&eacute;votes de distinction et les principaux de la ville; ils provoqu&egrave;rent une pers&eacute;cution contre Paul et Barnabas, et ils les chass&egrave;rent de leur territoire.
51. Paul et Barnabas secou&egrave;rent contre eux la poussi&egrave;re de leurs pieds, et all&egrave;rent &agrave; Icone,
52. tandis que les disciples &eacute;taient remplis de joie et du Saint Esprit.

## Actes 14
1. A Icone, Paul et Barnabas entr&egrave;rent ensemble dans la synagogue des Juifs, et ils parl&egrave;rent de telle mani&egrave;re qu'une grande multitude de Juifs et de Grecs crurent.
2. Mais ceux des Juifs qui ne crurent point excit&egrave;rent et aigrirent les esprits des pa&iuml;ens contre les fr&egrave;res.
3. Ils rest&egrave;rent cependant assez longtemps &agrave; Icone, parlant avec assurance, appuy&eacute;s sur le Seigneur, qui rendait t&eacute;moignage &agrave; la parole de sa gr&acirc;ce et permettait qu'il se f&icirc;t par leurs mains des prodiges et des miracles.
4. La population de la ville se divisa: les uns &eacute;taient pour les Juifs, les autres pour les ap&ocirc;tres.
5. Et comme les pa&iuml;ens et les Juifs, de concert avec leurs chefs, se mettaient en mouvement pour les outrager et les lapider,
6. Paul et Barnabas, en ayant eu connaissance, se r&eacute;fugi&egrave;rent dans les villes de la Lycaonie, &agrave; Lystre et &agrave; Derbe, et dans la contr&eacute;e d'alentour.
7. Et ils y annonc&egrave;rent la bonne nouvelle.
8. A Lystre, se tenait assis un homme impotent des pieds, boiteux de naissance, et qui n'avait jamais march&eacute;.
9. Il &eacute;coutait parler Paul. Et Paul, fixant les regards sur lui et voyant qu'il avait la foi pour &ecirc;tre gu&eacute;ri,
10. dit d'une voix forte: L&egrave;ve-toi droit sur tes pieds. Et il se leva d'un bond et marcha.
11. A la vue de ce que Paul avait fait, la foule &eacute;leva la voix, et dit en langue lycaonienne: Les dieux sous une forme humaine sont descendus vers nous.
12. Ils appelaient Barnabas Jupiter, et Paul Mercure, parce que c'&eacute;tait lui qui portait la parole.
13. Le pr&ecirc;tre de Jupiter, dont le temple &eacute;tait &agrave; l'entr&eacute;e de la ville, amena des taureaux avec des bandelettes vers les portes, et voulait, de m&ecirc;me que la foule, offrir un sacrifice.
14. Les ap&ocirc;tres Barnabas et Paul, ayant appris cela, d&eacute;chir&egrave;rent leurs v&ecirc;tements, et se pr&eacute;cipit&egrave;rent au milieu de la foule,
15. en s'&eacute;criant: O hommes, pourquoi agissez-vous de la sorte? Nous aussi, nous sommes des hommes de la m&ecirc;me nature que vous; et, vous apportant une bonne nouvelle, nous vous exhortons &agrave; renoncer &agrave; ces choses vaines, pour vous tourner vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve.
16. Ce Dieu, dans les &acirc;ges pass&eacute;s, a laiss&eacute; toutes les nations suivre leurs propres voies,
17. quoiqu'il n'ait cess&eacute; de rendre t&eacute;moignage de ce qu'il est, en faisant du bien, en vous dispensant du ciel les pluies et les saisons fertiles, en vous donnant la nourriture avec abondance et en remplissant vos coeurs de joie.
18. A peine purent-ils, par ces paroles, emp&ecirc;cher la foule de leur offrir un sacrifice.
19. Alors survinrent d'Antioche et d'Icone des Juifs qui gagn&egrave;rent la foule, et qui, apr&egrave;s avoir lapid&eacute; Paul, le tra&icirc;n&egrave;rent hors de la ville, pensant qu'il &eacute;tait mort.
20. Mais, les disciples l'ayant entour&eacute;, il se leva, et entra dans la ville. Le lendemain, il partit pour Derbe avec Barnabas.
21. Quand ils eurent &eacute;vang&eacute;lis&eacute; cette ville et fait un certain nombre de disciples, ils retourn&egrave;rent &agrave; Lystre, &agrave; Icone et &agrave; Antioche,
22. fortifiant l'esprit des disciples, les exhortant &agrave; pers&eacute;v&eacute;rer dans la foi, et disant que c'est par beaucoup de tribulations qu'il nous faut entrer dans le royaume de Dieu.
23. Ils firent nommer des anciens dans chaque &Eacute;glise, et, apr&egrave;s avoir pri&eacute; et je&ucirc;n&eacute;, ils les recommand&egrave;rent au Seigneur, en qui ils avaient cru.
24. Traversant ensuite la Pisidie, ils vinrent en Pamphylie,
25. annonc&egrave;rent la parole &agrave; Perge, et descendirent &agrave; Attalie.
26. De l&agrave; ils s'embarqu&egrave;rent pour Antioche, d'o&ugrave; ils avaient &eacute;t&eacute; recommand&eacute;s &agrave; la gr&acirc;ce de Dieu pour l'oeuvre qu'ils venaient d'accomplir.
27. Apr&egrave;s leur arriv&eacute;e, ils convoqu&egrave;rent l'&Eacute;glise, et ils racont&egrave;rent tout ce que Dieu avait fait avec eux, et comment il avait ouvert aux nations la porte de la foi.
28. Et ils demeur&egrave;rent assez longtemps avec les disciples.

## Actes 15
1. Quelques hommes, venus de la Jud&eacute;e, enseignaient les fr&egrave;res, en disant: Si vous n'&ecirc;tes circoncis selon le rite de Mo&iuml;se, vous ne pouvez &ecirc;tre sauv&eacute;s.
2. Paul et Barnabas eurent avec eux un d&eacute;bat et une vive discussion; et les fr&egrave;res d&eacute;cid&egrave;rent que Paul et Barnabas, et quelques-uns des leurs, monteraient &agrave; J&eacute;rusalem vers les ap&ocirc;tres et les anciens, pour traiter cette question.
3. Apr&egrave;s avoir &eacute;t&eacute; accompagn&eacute;s par l'&Eacute;glise, ils poursuivirent leur route &agrave; travers la Ph&eacute;nicie et la Samarie, racontant la conversion des pa&iuml;ens, et ils caus&egrave;rent une grande joie &agrave; tous les fr&egrave;res.
4. Arriv&eacute;s &agrave; J&eacute;rusalem, ils furent re&ccedil;us par l'&Eacute;glise, les ap&ocirc;tres et les anciens, et ils racont&egrave;rent tout ce que Dieu avait fait avec eux.
5. Alors quelques-uns du parti des pharisiens, qui avaient cru, se lev&egrave;rent, en disant qu'il fallait circoncire les pa&iuml;ens et exiger l'observation de la loi de Mo&iuml;se.
6. Les ap&ocirc;tres et les anciens se r&eacute;unirent pour examiner cette affaire.
7. Une grande discussion s'&eacute;tant engag&eacute;e, Pierre se leva, et leur dit: Hommes fr&egrave;res, vous savez que d&egrave;s longtemps Dieu a fait un choix parmi vous, afin que, par ma bouche, les pa&iuml;ens entendissent la parole de l'&Eacute;vangile et qu'ils crussent.
8. Et Dieu, qui conna&icirc;t les coeurs, leur a rendu t&eacute;moignage, en leur donnant le Saint Esprit comme &agrave; nous;
9. il n'a fait aucune diff&eacute;rence entre nous et eux, ayant purifi&eacute; leurs coeurs par la foi.
10. Maintenant donc, pourquoi tentez-vous Dieu, en mettant sur le cou des disciples un joug que ni nos p&egrave;res ni nous n'avons pu porter?
11. Mais c'est par la gr&acirc;ce du Seigneur J&eacute;sus que nous croyons &ecirc;tre sauv&eacute;s, de la m&ecirc;me mani&egrave;re qu'eux.
12. Toute l'assembl&eacute;e garda le silence, et l'on &eacute;couta Barnabas et Paul, qui racont&egrave;rent tous les miracles et les prodiges que Dieu avait faits par eux au milieu des pa&iuml;ens.
13. Lorsqu'ils eurent cess&eacute; de parler, Jacques prit la parole, et dit: Hommes fr&egrave;res, &eacute;coutez-moi!
14. Simon a racont&eacute; comment Dieu a d'abord jet&eacute; les regards sur les nations pour choisir du milieu d'elles un peuple qui port&acirc;t son nom.
15. Et avec cela s'accordent les paroles des proph&egrave;tes, selon qu'il est &eacute;crit:
16. Apr&egrave;s cela, je reviendrai, et je rel&egrave;verai de sa chute la tente de David, J'en r&eacute;parerai les ruines, et je la redresserai,
17. Afin que le reste des hommes cherche le Seigneur, Ainsi que toutes les nations sur lesquelles mon nom est invoqu&eacute;, Dit le Seigneur, qui fait ces choses,
18. Et &agrave; qui elles sont connues de toute &eacute;ternit&eacute;.
19. C'est pourquoi je suis d'avis qu'on ne cr&eacute;e pas des difficult&eacute;s &agrave; ceux des pa&iuml;ens qui se convertissent &agrave; Dieu,
20. mais qu'on leur &eacute;crive de s'abstenir des souillures des idoles, de l'impudicit&eacute;, des animaux &eacute;touff&eacute;s et du sang.
21. Car, depuis bien des g&eacute;n&eacute;rations, Mo&iuml;se a dans chaque ville des gens qui le pr&ecirc;chent, puisqu'on le lit tous les jours de sabbat dans les synagogues.
22. Alors il parut bon aux ap&ocirc;tres et aux anciens, et &agrave; toute l'&Eacute;glise, de choisir parmi eux et d'envoyer &agrave; Antioche, avec Paul et Barsabas, Jude appel&eacute; Barnabas et Silas, hommes consid&eacute;r&eacute;s entre les fr&egrave;res.
23. Ils les charg&egrave;rent d'une lettre ainsi con&ccedil;ue: Les ap&ocirc;tres, les anciens, et les fr&egrave;res, aux fr&egrave;res d'entre les pa&iuml;ens, qui sont &agrave; Antioche, en Syrie, et en Cilicie, salut!
24. Ayant appris que quelques hommes partis de chez nous, et auxquels nous n'avions donn&eacute; aucun ordre, vous ont troubl&eacute;s par leurs discours et ont &eacute;branl&eacute; vos &acirc;mes,
25. nous avons jug&eacute; &agrave; propos, apr&egrave;s nous &ecirc;tre r&eacute;unis tous ensemble, de choisir des d&eacute;l&eacute;gu&eacute;s et de vous les envoyer avec nos bien-aim&eacute;s Barnabas et Paul,
26. ces hommes qui ont expos&eacute; leur vie pour le nom de notre Seigneur J&eacute;sus Christ.
27. Nous avons donc envoy&eacute; Jude et Silas, qui vous annonceront de leur bouche les m&ecirc;mes choses.
28. Car il a paru bon au Saint Esprit et &agrave; nous de ne vous imposer d'autre charge que ce qui est n&eacute;cessaire,
29. savoir, de vous abstenir des viandes sacrifi&eacute;es aux idoles, du sang, des animaux &eacute;touff&eacute;s, et de l'impudicit&eacute;, choses contre lesquelles vous vous trouverez bien de vous tenir en garde. Adieu.
30. Eux donc, ayant pris cong&eacute; de l'&Eacute;glise, all&egrave;rent &agrave; Antioche, o&ugrave; ils remirent la lettre &agrave; la multitude assembl&eacute;e.
31. Apr&egrave;s l'avoir lue, les fr&egrave;res furent r&eacute;jouis de l'encouragement qu'elle leur apportait.
32. Jude et Silas, qui &eacute;taient eux-m&ecirc;mes proph&egrave;tes, les exhort&egrave;rent et les fortifi&egrave;rent par plusieurs discours.
33. Au bout de quelque temps, les fr&egrave;res les laiss&egrave;rent en paix retourner vers ceux qui les avaient envoy&eacute;s.
34. Toutefois Silas trouva bon de rester.
35. Paul et Barnabas demeur&egrave;rent &agrave; Antioche, enseignant et annon&ccedil;ant, avec plusieurs autres, la bonne nouvelle de la parole du Seigneur.
36. Quelques jours s'&eacute;coul&egrave;rent, apr&egrave;s lesquels Paul dit &agrave; Barnabas: Retournons visiter les fr&egrave;res dans toutes les villes o&ugrave; nous avons annonc&eacute; la parole du Seigneur, pour voir en quel &eacute;tat ils sont.
37. Barnabas voulait emmener aussi Jean, surnomm&eacute; Marc;
38. mais Paul jugea plus convenable de ne pas prendre avec eux celui qui les avait quitt&eacute;s depuis la Pamphylie, et qui ne les avait point accompagn&eacute;s dans leur oeuvre.
39. Ce dissentiment fut assez vif pour &ecirc;tre cause qu'ils se s&eacute;par&egrave;rent l'un de l'autre. Et Barnabas, prenant Marc avec lui, s'embarqua pour l'&icirc;le de Chypre.
40. Paul fit choix de Silas, et partit, recommand&eacute; par les fr&egrave;res &agrave; la gr&acirc;ce du Seigneur.
41. Il parcourut la Syrie et la Cilicie, fortifiant les &Eacute;glises.

## Actes 16
1. Il se rendit ensuite &agrave; Derbe et &agrave; Lystre. Et voici, il y avait l&agrave; un disciple nomm&eacute; Timoth&eacute;e, fils d'une femme juive fid&egrave;le et d'un p&egrave;re grec.
2. Les fr&egrave;res de Lystre et d'Icone rendaient de lui un bon t&eacute;moignage.
3. Paul voulut l'emmener avec lui; et, l'ayant pris, il le circoncit, &agrave; cause des Juifs qui &eacute;taient dans ces lieux-l&agrave;, car tous savaient que son p&egrave;re &eacute;tait grec.
4. En passant par les villes, ils recommandaient aux fr&egrave;res d'observer les d&eacute;cisions des ap&ocirc;tres et des anciens de J&eacute;rusalem.
5. Les &Eacute;glises se fortifiaient dans la foi, et augmentaient en nombre de jour en jour.
6. Ayant &eacute;t&eacute; emp&ecirc;ch&eacute;s par le Saint Esprit d'annoncer la parole dans l'Asie, ils travers&egrave;rent la Phrygie et le pays de Galatie.
7. Arriv&eacute;s pr&egrave;s de la Mysie, ils se disposaient &agrave; entrer en Bithynie; mais l'Esprit de J&eacute;sus ne le leur permit pas.
8. Ils franchirent alors la Mysie, et descendirent &agrave; Troas.
9. Pendant la nuit, Paul eut une vision: un Mac&eacute;donien lui apparut, et lui fit cette pri&egrave;re: Passe en Mac&eacute;doine, secours-nous!
10. Apr&egrave;s cette vision de Paul, nous cherch&acirc;mes aussit&ocirc;t &agrave; nous rendre en Mac&eacute;doine, concluant que le Seigneur nous appelait &agrave; y annoncer la bonne nouvelle.
11. &Eacute;tant partis de Troas, nous f&icirc;mes voile directement vers la Samothrace, et le lendemain nous d&eacute;barqu&acirc;mes &agrave; N&eacute;apolis.
12. De l&agrave; nous all&acirc;mes &agrave; Philippes, qui est la premi&egrave;re ville d'un district de Mac&eacute;doine, et une colonie. Nous pass&acirc;mes quelques jours dans cette ville.
13. Le jour du sabbat, nous nous rend&icirc;mes, hors de la porte, vers une rivi&egrave;re, o&ugrave; nous pensions que se trouvait un lieu de pri&egrave;re. Nous nous ass&icirc;mes, et nous parl&acirc;mes aux femmes qui &eacute;taient r&eacute;unies.
14. L'une d'elles, nomm&eacute;e Lydie, marchande de pourpre, de la ville de Thyatire, &eacute;tait une femme craignant Dieu, et elle &eacute;coutait. Le Seigneur lui ouvrit le coeur, pour qu'elle f&ucirc;t attentive &agrave; ce que disait Paul.
15. Lorsqu'elle eut &eacute;t&eacute; baptis&eacute;e, avec sa famille, elle nous fit cette demande: Si vous me jugez fid&egrave;le au Seigneur, entrez dans ma maison, et demeurez-y. Et elle nous pressa par ses instances.
16. Comme nous allions au lieu de pri&egrave;re, une servante qui avait un esprit de Python, et qui, en devinant, procurait un grand profit &agrave; ses ma&icirc;tres, vint au-devant de nous,
17. et se mit &agrave; nous suivre, Paul et nous. Elle criait: Ces hommes sont les serviteurs du Dieu Tr&egrave;s Haut, et ils vous annoncent la voie du salut.
18. Elle fit cela pendant plusieurs jours. Paul fatigu&eacute; se retourna, et dit &agrave; l'esprit: Je t'ordonne, au nom de J&eacute;sus Christ, de sortir d'elle. Et il sortit &agrave; l'heure m&ecirc;me.
19. Les ma&icirc;tres de la servante, voyant dispara&icirc;tre l'espoir de leur gain, se saisirent de Paul et de Silas, et les tra&icirc;n&egrave;rent sur la place publique devant les magistrats.
20. Ils les pr&eacute;sent&egrave;rent aux pr&eacute;teurs, en disant: Ces hommes troublent notre ville;
21. ce sont des Juifs, qui annoncent des coutumes qu'il ne nous est permis ni de recevoir ni de suivre, &agrave; nous qui sommes Romains.
22. La foule se souleva aussi contre eux, et les pr&eacute;teurs, ayant fait arracher leurs v&ecirc;tements, ordonn&egrave;rent qu'on les batt&icirc;t de verges.
23. Apr&egrave;s qu'on les eut charg&eacute;s de coups, ils les jet&egrave;rent en prison, en recommandant au ge&ocirc;lier de les garder s&ucirc;rement.
24. Le ge&ocirc;lier, ayant re&ccedil;u cet ordre, les jeta dans la prison int&eacute;rieure, et leur mit les ceps aux pieds.
25. Vers le milieu de la nuit, Paul et Silas priaient et chantaient les louanges de Dieu, et les prisonniers les entendaient.
26. Tout &agrave; coup il se fit un grand tremblement de terre, en sorte que les fondements de la prison furent &eacute;branl&eacute;s; au m&ecirc;me instant, toutes les portes s'ouvrirent, et les liens de tous les prisonniers furent rompus.
27. Le ge&ocirc;lier se r&eacute;veilla, et, lorsqu'il vit les portes de la prison ouvertes, il tira son &eacute;p&eacute;e et allait se tuer, pensant que les prisonniers s'&eacute;taient enfuis.
28. Mais Paul cria d'une voix forte: Ne te fais point de mal, nous sommes tous ici.
29. Alors le ge&ocirc;lier, ayant demand&eacute; de la lumi&egrave;re, entra pr&eacute;cipitamment, et se jeta tout tremblant aux pieds de Paul et de Silas;
30. il les fit sortir, et dit: Seigneurs, que faut-il que je fasse pour &ecirc;tre sauv&eacute;?
31. Paul et Silas r&eacute;pondirent: Crois au Seigneur J&eacute;sus, et tu seras sauv&eacute;, toi et ta famille.
32. Et ils lui annonc&egrave;rent la parole du Seigneur, ainsi qu'&agrave; tous ceux qui &eacute;taient dans sa maison.
33. Il les prit avec lui, &agrave; cette heure m&ecirc;me de la nuit, il lava leurs plaies, et aussit&ocirc;t il fut baptis&eacute;, lui et tous les siens.
34. Les ayant conduits dans son logement, il leur servit &agrave; manger, et il se r&eacute;jouit avec toute sa famille de ce qu'il avait cru en Dieu.
35. Quand il fit jour, les pr&eacute;teurs envoy&egrave;rent les licteurs pour dire au ge&ocirc;lier: Rel&acirc;che ces hommes.
36. Et le ge&ocirc;lier annon&ccedil;a la chose &agrave; Paul: Les pr&eacute;teurs ont envoy&eacute; dire qu'on vous rel&acirc;ch&acirc;t; maintenant donc sortez, et allez en paix.
37. Mais Paul dit aux licteurs: Apr&egrave;s nous avoir battus de verges publiquement et sans jugement, nous qui sommes Romains, ils nous ont jet&eacute;s en prison, et maintenant ils nous font sortir secr&egrave;tement! Il n'en sera pas ainsi. Qu'ils viennent eux-m&ecirc;mes nous mettre en libert&eacute;.
38. Les licteurs rapport&egrave;rent ces paroles aux pr&eacute;teurs, qui furent effray&eacute;s en apprenant qu'ils &eacute;taient Romains.
39. Ils vinrent les apaiser, et ils les mirent en libert&eacute;, en les priant de quitter la ville.
40. Quand ils furent sortis de la prison, ils entr&egrave;rent chez Lydie, et, apr&egrave;s avoir vu et exhort&eacute; les fr&egrave;res, ils partirent.

## Actes 17
1. Paul et Silas pass&egrave;rent par Amphipolis et Apollonie, et ils arriv&egrave;rent &agrave; Thessalonique, o&ugrave; les Juifs avaient une synagogue.
2. Paul y entra, selon sa coutume. Pendant trois sabbats, il discuta avec eux, d'apr&egrave;s les &Eacute;critures,
3. expliquant et &eacute;tablissant que le Christ devait souffrir et ressusciter des morts. Et J&eacute;sus que je vous annonce, disait-il, c'est lui qui est le Christ.
4. Quelques-uns d'entre eux furent persuad&eacute;s, et se joignirent &agrave; Paul et &agrave; Silas, ainsi qu'une grande multitude de Grecs craignant Dieu, et beaucoup de femmes de qualit&eacute;.
5. Mais les Juifs, jaloux prirent avec eux quelques m&eacute;chants hommes de la populace, provoqu&egrave;rent des attroupements, et r&eacute;pandirent l'agitation dans la ville. Ils se port&egrave;rent &agrave; la maison de Jason, et ils cherch&egrave;rent Paul et Silas, pour les amener vers le peuple.
6. Ne les ayant pas trouv&eacute;s, ils tra&icirc;n&egrave;rent Jason et quelques fr&egrave;res devant les magistrats de la ville, en criant: Ces gens, qui ont boulevers&eacute; le monde, sont aussi venus ici, et Jason les a re&ccedil;us.
7. Ils agissent tous contre les &eacute;dits de C&eacute;sar, disant qu'il y a un autre roi, J&eacute;sus.
8. Par ces paroles ils &eacute;murent la foule et les magistrats,
9. qui ne laiss&egrave;rent aller Jason et les autres qu'apr&egrave;s avoir obtenu d'eux une caution.
10. Aussit&ocirc;t les fr&egrave;res firent partir de nuit Paul et Silas pour B&eacute;r&eacute;e. Lorsqu'ils furent arriv&eacute;s, ils entr&egrave;rent dans la synagogue des Juifs.
11. Ces Juifs avaient des sentiments plus nobles que ceux de Thessalonique; ils re&ccedil;urent la parole avec beaucoup d'empressement, et ils examinaient chaque jour les &Eacute;critures, pour voir si ce qu'on leur disait &eacute;tait exact.
12. Plusieurs d'entre eux crurent, ainsi que beaucoup de femmes grecques de distinction, et beaucoup d'hommes.
13. Mais, quand les Juifs de Thessalonique surent que Paul annon&ccedil;ait aussi &agrave; B&eacute;r&eacute;e la parole de Dieu, ils vinrent y agiter la foule.
14. Alors les fr&egrave;res firent aussit&ocirc;t partir Paul du c&ocirc;t&eacute; de la mer; Silas et Timoth&eacute;e rest&egrave;rent &agrave; B&eacute;r&eacute;e.
15. Ceux qui accompagnaient Paul le conduisirent jusqu'&agrave; Ath&egrave;nes. Puis ils s'en retourn&egrave;rent, charg&eacute;s de transmettre &agrave; Silas et &agrave; Timoth&eacute;e l'ordre de le rejoindre au plus t&ocirc;t.
16. Comme Paul les attendait &agrave; Ath&egrave;nes, il sentait au dedans de lui son esprit s'irriter, &agrave; la vue de cette ville pleine d'idoles.
17. Il s'entretenait donc dans la synagogue avec les Juifs et les hommes craignant Dieu, et sur la place publique chaque jour avec ceux qu'il rencontrait.
18. Quelques philosophes &eacute;picuriens et sto&iuml;ciens se mirent &agrave; parler avec lui. Et les uns disaient: Que veut dire ce discoureur? D'autres, l'entendant annoncer J&eacute;sus et la r&eacute;surrection, disaient: Il semble qu'il annonce des divinit&eacute;s &eacute;trang&egrave;res.
19. Alors ils le prirent, et le men&egrave;rent &agrave; l'Ar&eacute;opage, en disant: Pourrions-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine que tu enseignes?
20. Car tu nous fais entendre des choses &eacute;tranges. Nous voudrions donc savoir ce que cela peut &ecirc;tre.
21. Or, tous les Ath&eacute;niens et les &eacute;trangers demeurant &agrave; Ath&egrave;nes ne passaient leur temps qu'&agrave; dire ou &agrave; &eacute;couter des nouvelles.
22. Paul, debout au milieu de l'Ar&eacute;opage, dit: Hommes Ath&eacute;niens, je vous trouve &agrave; tous &eacute;gards extr&ecirc;mement religieux.
23. Car, en parcourant votre ville et en consid&eacute;rant les objets de votre d&eacute;votion, j'ai m&ecirc;me d&eacute;couvert un autel avec cette inscription: A un dieu inconnu! Ce que vous r&eacute;v&eacute;rez sans le conna&icirc;tre, c'est ce que je vous annonce.
24. Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, &eacute;tant le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite point dans des temples faits de main d'homme;
25. il n'est point servi par des mains humaines, comme s'il avait besoin de quoi que ce soit, lui qui donne &agrave; tous la vie, la respiration, et toutes choses.
26. Il a fait que tous les hommes, sortis d'un seul sang, habitassent sur toute la surface de la terre, ayant d&eacute;termin&eacute; la dur&eacute;e des temps et les bornes de leur demeure;
27. il a voulu qu'ils cherchassent le Seigneur, et qu'ils s'effor&ccedil;assent de le trouver en t&acirc;tonnant, bien qu'il ne soit pas loin de chacun de nous,
28. car en lui nous avons la vie, le mouvement, et l'&ecirc;tre. C'est ce qu'ont dit aussi quelques-uns de vos po&egrave;tes: De lui nous sommes la race...
29. Ainsi donc, &eacute;tant la race de Dieu, nous ne devons pas croire que la divinit&eacute; soit semblable &agrave; de l'or, &agrave; de l'argent, ou &agrave; de la pierre, sculpt&eacute;s par l'art et l'industrie de l'homme.
30. Dieu, sans tenir compte des temps d'ignorance, annonce maintenant &agrave; tous les hommes, en tous lieux, qu'ils aient &agrave; se repentir,
31. parce qu'il a fix&eacute; un jour o&ugrave; il jugera le monde selon la justice, par l'homme qu'il a d&eacute;sign&eacute;, ce dont il a donn&eacute; &agrave; tous une preuve certaine en le ressuscitant des morts...
32. Lorsqu'ils entendirent parler de r&eacute;surrection des morts, les uns se moqu&egrave;rent, et les autres dirent: Nous t'entendrons l&agrave;-dessus une autre fois.
33. Ainsi Paul se retira du milieu d'eux.
34. Quelques-uns n&eacute;anmoins s'attach&egrave;rent &agrave; lui et crurent, Denys l'ar&eacute;opagite, une femme nomm&eacute;e Damaris, et d'autres avec eux.

## Actes 18
1. Apr&egrave;s cela, Paul partit d'Ath&egrave;nes, et se rendit &agrave; Corinthe.
2. Il y trouva un Juif nomm&eacute; Aquilas, originaire du Pont, r&eacute;cemment arriv&eacute; d'Italie avec sa femme Priscille, parce que Claude avait ordonn&eacute; &agrave; tous les Juifs de sortir de Rome. Il se lia avec eux;
3. et, comme il avait le m&ecirc;me m&eacute;tier, il demeura chez eux et y travailla: ils &eacute;taient faiseurs de tentes.
4. Paul discourait dans la synagogue chaque sabbat, et il persuadait des Juifs et des Grecs.
5. Mais quand Silas et Timoth&eacute;e furent arriv&eacute;s de la Mac&eacute;doine, il se donna tout entier &agrave; la parole, attestant aux Juifs que J&eacute;sus &eacute;tait le Christ.
6. Les Juifs faisant alors de l'opposition et se livrant &agrave; des injures, Paul secoua ses v&ecirc;tements, et leur dit: Que votre sang retombe sur votre t&ecirc;te! J'en suis pur. D&egrave;s maintenant, j'irai vers les pa&iuml;ens.
7. Et sortant de l&agrave;, il entra chez un nomm&eacute; Justus, homme craignant Dieu, et dont la maison &eacute;tait contigu&euml; &agrave; la synagogue.
8. Cependant Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur avec toute sa famille. Et plusieurs Corinthiens, qui avaient entendu Paul, crurent aussi, et furent baptis&eacute;s.
9. Le Seigneur dit &agrave; Paul en vision pendant la nuit: Ne crains point; mais parle, et ne te tais point,
10. Car je suis avec toi, et personne ne mettra la main sur toi pour te faire du mal: parle, car j'ai un peuple nombreux dans cette ville.
11. Il y demeura un an et six mois, enseignant parmi les Corinthiens la parole de Dieu.
12. Du temps que Gallion &eacute;tait proconsul de l'Acha&iuml;e, les Juifs se soulev&egrave;rent unanimement contre Paul, et le men&egrave;rent devant le tribunal,
13. en disant: Cet homme excite les gens &agrave; servir Dieu d'une mani&egrave;re contraire &agrave; la loi.
14. Paul allait ouvrir la bouche, lorsque Gallion dit aux Juifs: S'il s'agissait de quelque injustice ou de quelque m&eacute;chante action, je vous &eacute;couterais comme de raison, &ocirc; Juifs;
15. mais, s'il s'agit de discussions sur une parole, sur des noms, et sur votre loi, cela vous regarde: je ne veux pas &ecirc;tre juge de ces choses.
16. Et il les renvoya du tribunal.
17. Alors tous, se saisissant de Sosth&egrave;ne, le chef de la synagogue, le battirent devant le tribunal, sans que Gallion s'en m&icirc;t en peine.
18. Paul resta encore assez longtemps &agrave; Corinthe. Ensuite il prit cong&eacute; des fr&egrave;res, et s'embarqua pour la Syrie, avec Priscille et Aquilas, apr&egrave;s s'&ecirc;tre fait raser la t&ecirc;te &agrave; Cenchr&eacute;es, car il avait fait un voeu.
19. Ils arriv&egrave;rent &agrave; &Eacute;ph&egrave;se, et Paul y laissa ses compagnons. &Eacute;tant entr&eacute; dans la synagogue, il s'entretint avec les Juifs,
20. qui le pri&egrave;rent de prolonger son s&eacute;jour.
21. Mais il n'y consentit point, et il prit cong&eacute; d'eux, en disant: Il faut absolument que je c&eacute;l&egrave;bre la f&ecirc;te prochaine &agrave; J&eacute;rusalem. Je reviendrai vers vous, si Dieu le veut. Et il partit d'&Eacute;ph&egrave;se.
22. &Eacute;tant d&eacute;barqu&eacute; &agrave; C&eacute;sar&eacute;e, il monta &agrave; J&eacute;rusalem, et, apr&egrave;s avoir salu&eacute; l'&Eacute;glise, il descendit &agrave; Antioche.
23. Lorsqu'il eut pass&eacute; quelque temps &agrave; Antioche, Paul se mit en route, et parcourut successivement la Galatie et la Phrygie, fortifiant tous les disciples.
24. Un Juif nomm&eacute; Apollos, originaire d'Alexandrie, homme &eacute;loquent et vers&eacute; dans les &Eacute;critures, vint &agrave; &Eacute;ph&egrave;se.
25. Il &eacute;tait instruit dans la voie du Seigneur, et, fervent d'esprit, il annon&ccedil;ait et enseignait avec exactitude ce qui concerne J&eacute;sus, bien qu'il ne conn&ucirc;t que le bapt&ecirc;me de Jean.
26. Il se mit &agrave; parler librement dans la synagogue. Aquilas et Priscille, l'ayant entendu, le prirent avec eux, et lui expos&egrave;rent plus exactement la voie de Dieu.
27. Comme il voulait passer en Acha&iuml;e, les fr&egrave;res l'y encourag&egrave;rent, et &eacute;crivirent aux disciples de le bien recevoir. Quand il fut arriv&eacute;, il se rendit, par la gr&acirc;ce de Dieu, tr&egrave;s utile &agrave; ceux qui avaient cru;
28. Car il r&eacute;futait vivement les Juifs en public, d&eacute;montrant par les &Eacute;critures que J&eacute;sus est le Christ.

## Actes 19
1. Pendant qu'Apollos &eacute;tait &agrave; Corinthe, Paul, apr&egrave;s avoir parcouru les hautes provinces de l'Asie, arriva &agrave; &Eacute;ph&egrave;se. Ayant rencontr&eacute; quelques disciples, il leur dit:
2. Avez-vous re&ccedil;u le Saint Esprit, quand vous avez cru? Ils lui r&eacute;pondirent: Nous n'avons pas m&ecirc;me entendu dire qu'il y ait un Saint Esprit.
3. Il dit: De quel bapt&ecirc;me avez-vous donc &eacute;t&eacute; baptis&eacute;s? Et ils r&eacute;pondirent: Du bapt&ecirc;me de Jean.
4. Alors Paul dit: Jean a baptis&eacute; du bapt&ecirc;me de repentance, disant au peuple de croire en celui qui venait apr&egrave;s lui, c'est-&agrave;-dire, en J&eacute;sus.
5. Sur ces paroles, ils furent baptis&eacute;s au nom du Seigneur J&eacute;sus.
6. Lorsque Paul leur eut impos&eacute; les mains, le Saint Esprit vint sur eux, et ils parlaient en langues et proph&eacute;tisaient.
7. Ils &eacute;taient en tout environ douze hommes.
8. Ensuite Paul entra dans la synagogue, o&ugrave; il parla librement. Pendant trois mois, il discourut sur les choses qui concernent le royaume de Dieu, s'effor&ccedil;ant de persuader ceux qui l'&eacute;coutaient.
9. Mais, comme quelques-uns restaient endurcis et incr&eacute;dules, d&eacute;criant devant la multitude la voie du Seigneur, il se retira d'eux, s&eacute;para les disciples, et enseigna chaque jour dans l'&eacute;cole d'un nomm&eacute; Tyrannus.
10. Cela dura deux ans, de sorte que tous ceux qui habitaient l'Asie, Juifs et Grecs, entendirent la parole du Seigneur.
11. Et Dieu faisait des miracles extraordinaires par les mains de Paul,
12. au point qu'on appliquait sur les malades des linges ou des mouchoirs qui avaient touch&eacute; son corps, et les maladies les quittaient, et les esprits malins sortaient.
13. Quelques exorcistes juifs ambulants essay&egrave;rent d'invoquer sur ceux qui avaient des esprits malins le nom du Seigneur J&eacute;sus, en disant: Je vous conjure par J&eacute;sus que Paul pr&ecirc;che!
14. Ceux qui faisaient cela &eacute;taient sept fils de Sc&eacute;va, Juif, l'un des principaux sacrificateurs.
15. L'esprit malin leur r&eacute;pondit: Je connais J&eacute;sus, et je sais qui est Paul; mais vous, qui &ecirc;tes-vous?
16. Et l'homme dans lequel &eacute;tait l'esprit malin s'&eacute;lan&ccedil;a sur eux, se rendit ma&icirc;tre de tous deux, et les maltraita de telle sorte qu'ils s'enfuirent de cette maison nus et bless&eacute;s.
17. Cela fut connu de tous les Juifs et de tous les Grecs qui demeuraient &agrave; &Eacute;ph&egrave;se, et la crainte s'empara d'eux tous, et le nom du Seigneur J&eacute;sus &eacute;tait glorifi&eacute;.
18. Plusieurs de ceux qui avaient cru venaient confesser et d&eacute;clarer ce qu'ils avaient fait.
19. Et un certain nombre de ceux qui avaient exerc&eacute; les arts magiques, ayant apport&eacute; leurs livres, les br&ucirc;l&egrave;rent devant tout le monde: on en estima la valeur &agrave; cinquante mille pi&egrave;ces d'argent.
20. C'est ainsi que la parole du Seigneur croissait en puissance et en force.
21. Apr&egrave;s que ces choses se furent pass&eacute;es, Paul forma le projet d'aller &agrave; J&eacute;rusalem, en traversant la Mac&eacute;doine et l'Acha&iuml;e. Quand j'aurai &eacute;t&eacute; l&agrave;, se disait-il, il faut aussi que je voie Rome.
22. Il envoya en Mac&eacute;doine deux de ses aides, Timoth&eacute;e et &Eacute;raste, et il resta lui-m&ecirc;me quelque temps encore en Asie.
23. Il survint, &agrave; cette &eacute;poque, un grand trouble au sujet de la voie du Seigneur.
24. Un nomm&eacute; D&eacute;m&eacute;trius, orf&egrave;vre, fabriquait en argent des temples de Diane, et procurait &agrave; ses ouvriers un gain consid&eacute;rable.
25. Il les rassembla, avec ceux du m&ecirc;me m&eacute;tier, et dit: O hommes, vous savez que notre bien-&ecirc;tre d&eacute;pend de cette industrie;
26. et vous voyez et entendez que, non seulement &agrave; &Eacute;ph&egrave;se, mais dans presque toute l'Asie, ce Paul a persuad&eacute; et d&eacute;tourn&eacute; une foule de gens, en disant que les dieux faits de main d'homme ne sont pas des dieux.
27. Le danger qui en r&eacute;sulte, ce n'est pas seulement que notre industrie ne tombe en discr&eacute;dit; c'est encore que le temple de la grande d&eacute;esse Diane ne soit tenu pour rien, et m&ecirc;me que la majest&eacute; de celle qui est r&eacute;v&eacute;r&eacute;e dans toute l'Asie et dans le monde entier ne soit r&eacute;duite &agrave; n&eacute;ant.
28. Ces paroles les ayant remplis de col&egrave;re, ils se mirent &agrave; crier: Grande est la Diane des &Eacute;ph&eacute;siens!
29. Toute la ville fut dans la confusion. Ils se pr&eacute;cipit&egrave;rent tous ensemble au th&eacute;&acirc;tre, entra&icirc;nant avec eux Ga&iuml;us et Aristarque, Mac&eacute;doniens, compagnons de voyage de Paul.
30. Paul voulait se pr&eacute;senter devant le peuple, mais les disciples l'en emp&ecirc;ch&egrave;rent;
31. quelques-uns m&ecirc;me des Asiarques, qui &eacute;taient ses amis, envoy&egrave;rent vers lui, pour l'engager &agrave; ne pas se rendre au th&eacute;&acirc;tre.
32. Les uns criaient d'une mani&egrave;re, les autres d'une autre, car le d&eacute;sordre r&eacute;gnait dans l'assembl&eacute;e, et la plupart ne savaient pas pourquoi ils s'&eacute;taient r&eacute;unis.
33. Alors on fit sortir de la foule Alexandre, que les Juifs poussaient en avant; et Alexandre, faisant signe de la main, voulait parler au peuple.
34. Mais quand ils reconnurent qu'il &eacute;tait Juif, tous d'une seule voix cri&egrave;rent pendant pr&egrave;s de deux heures: Grande est la Diane des &Eacute;ph&eacute;siens!
35. Cependant le secr&eacute;taire, ayant apais&eacute; la foule, dit: Hommes &Eacute;ph&eacute;siens, quel est celui qui ignore que la ville d'&Eacute;ph&egrave;se est la gardienne du temple de la grande Diane et de son simulacre tomb&eacute; du ciel?
36. Cela &eacute;tant incontestable, vous devez vous calmer, et ne rien faire avec pr&eacute;cipitation.
37. Car vous avez amen&eacute; ces hommes, qui ne sont coupables ni de sacril&egrave;ge, ni de blasph&egrave;me envers notre d&eacute;esse.
38. Si donc D&eacute;m&eacute;trius et ses ouvriers ont &agrave; se plaindre de quelqu'un, il y a des jours d'audience et des proconsuls; qu'ils s'appellent en justice les uns les autres.
39. Et si vous avez en vue d'autres objets, ils se r&eacute;gleront dans une assembl&eacute;e l&eacute;gale.
40. Nous risquons, en effet, d'&ecirc;tre accus&eacute;s de s&eacute;dition pour ce qui s'est pass&eacute; aujourd'hui, puisqu'il n'existe aucun motif qui nous permette de justifier cet attroupement.
41. Apr&egrave;s ces paroles, il cong&eacute;dia l'assembl&eacute;e.

## Actes 20
1. Lorsque le tumulte eut cess&eacute;, Paul r&eacute;unit les disciples, et, apr&egrave;s les avoir exhort&eacute;s, prit cong&eacute; d'eux, et partit pour aller en Mac&eacute;doine.
2. Il parcourut cette contr&eacute;e, en adressant aux disciples de nombreuses exhortations.
3. Puis il se rendit en Gr&egrave;ce, o&ugrave; il s&eacute;journa trois mois. Il &eacute;tait sur le point de s'embarquer pour la Syrie, quand les Juifs lui dress&egrave;rent des emb&ucirc;ches. Alors il se d&eacute;cida &agrave; reprendre la route de la Mac&eacute;doine.
4. Il avait pour l'accompagner jusqu'en Asie: Sopater de B&eacute;r&eacute;e, fils de Pyrrhus, Aristarque et Second de Thessalonique, Ga&iuml;us de Derbe, Timoth&eacute;e, ainsi que Tychique et Trophime, originaires d'Asie.
5. Ceux-ci prirent les devants, et nous attendirent &agrave; Troas.
6. Pour nous, apr&egrave;s les jours des pains sans levain, nous nous embarqu&acirc;mes &agrave; Philippes, et, au bout de cinq jours, nous les rejoign&icirc;mes &agrave; Troas, o&ugrave; nous pass&acirc;mes sept jours.
7. Le premier jour de la semaine, nous &eacute;tions r&eacute;unis pour rompre le pain. Paul, qui devait partir le lendemain, s'entretenait avec les disciples, et il prolongea son discours jusqu'&agrave; minuit.
8. Il y avait beaucoup de lampes dans la chambre haute o&ugrave; nous &eacute;tions assembl&eacute;s.
9. Or, un jeune homme nomm&eacute; Eutychus, qui &eacute;tait assis sur la fen&ecirc;tre, s'endormit profond&eacute;ment pendant le long discours de Paul; entra&icirc;n&eacute; par le sommeil, il tomba du troisi&egrave;me &eacute;tage en bas, et il fut relev&eacute; mort.
10. Mais Paul, &eacute;tant descendu, se pencha sur lui et le prit dans ses bras, en disant: Ne vous troublez pas, car son &acirc;me est en lui.
11. Quand il fut remont&eacute;, il rompit le pain et mangea, et il parla longtemps encore jusqu'au jour. Apr&egrave;s quoi il partit.
12. Le jeune homme fut ramen&eacute; vivant, et ce fut le sujet d'une grande consolation.
13. Pour nous, nous pr&eacute;c&eacute;d&acirc;mes Paul sur le navire, et nous f&icirc;mes voile pour Assos, o&ugrave; nous avions convenu de le reprendre, parce qu'il devait faire la route &agrave; pied.
14. Lorsqu'il nous eut rejoints &agrave; Assos, nous le pr&icirc;mes &agrave; bord, et nous all&acirc;mes &agrave; Mytil&egrave;ne.
15. De l&agrave;, continuant par mer, nous arriv&acirc;mes le lendemain vis-&agrave;-vis de Chios. Le jour suivant, nous cingl&acirc;mes vers Samos, et le jour d'apr&egrave;s nous v&icirc;nmes &agrave; Milet.
16. Paul avait r&eacute;solu de passer devant &Eacute;ph&egrave;se sans s'y arr&ecirc;ter, afin de ne pas perdre de temps en Asie; car il se h&acirc;tait pour se trouver, si cela lui &eacute;tait possible, &agrave; J&eacute;rusalem le jour de la Pentec&ocirc;te.
17. Cependant, de Milet Paul envoya chercher &agrave; &Eacute;ph&egrave;se les anciens de l'&Eacute;glise.
18. Lorsqu'ils furent arriv&eacute;s vers lui, il leur dit: Vous savez de quelle mani&egrave;re, depuis le premier jour o&ugrave; je suis entr&eacute; en Asie, je me suis sans cesse conduit avec vous,
19. servant le Seigneur en toute humilit&eacute;, avec larmes, et au milieu des &eacute;preuves que me suscitaient les emb&ucirc;ches des Juifs.
20. Vous savez que je n'ai rien cach&eacute; de ce qui vous &eacute;tait utile, et que je n'ai pas craint de vous pr&ecirc;cher et de vous enseigner publiquement et dans les maisons,
21. annon&ccedil;ant aux Juifs et aux Grecs la repentance envers Dieu et la foi en notre Seigneur J&eacute;sus Christ.
22. Et maintenant voici, li&eacute; par l'Esprit, je vais &agrave; J&eacute;rusalem, ne sachant pas ce qui m'y arrivera;
23. seulement, de ville en ville, l'Esprit Saint m'avertit que des liens et des tribulations m'attendent.
24. Mais je ne fais pour moi-m&ecirc;me aucun cas de ma vie, comme si elle m'&eacute;tait pr&eacute;cieuse, pourvu que j'accomplisse ma course avec joie, et le minist&egrave;re que j'ai re&ccedil;u du Seigneur J&eacute;sus, d'annoncer la bonne nouvelle de la gr&acirc;ce de Dieu.
25. Et maintenant voici, je sais que vous ne verrez plus mon visage, vous tous au milieu desquels j'ai pass&eacute; en pr&ecirc;chant le royaume de Dieu.
26. C'est pourquoi je vous d&eacute;clare aujourd'hui que je suis pur du sang de vous tous,
27. car je vous ai annonc&eacute; tout le conseil de Dieu, sans en rien cacher.
28. Prenez donc garde &agrave; vous-m&ecirc;mes, et &agrave; tout le troupeau sur lequel le Saint Esprit vous a &eacute;tablis &eacute;v&ecirc;ques, pour pa&icirc;tre l'&Eacute;glise du Seigneur, qu'il s'est acquise par son propre sang.
29. Je sais qu'il s'introduira parmi vous, apr&egrave;s mon d&eacute;part, des loups cruels qui n'&eacute;pargneront pas le troupeau,
30. et qu'il s'&eacute;l&egrave;vera du milieu de vous des hommes qui enseigneront des choses pernicieuses, pour entra&icirc;ner les disciples apr&egrave;s eux.
31. Veillez donc, vous souvenant que, durant trois ann&eacute;es, je n'ai cess&eacute; nuit et jour d'exhorter avec larmes chacun de vous.
32. Et maintenant je vous recommande &agrave; Dieu et &agrave; la parole de sa gr&acirc;ce, &agrave; celui qui peut &eacute;difier et donner l'h&eacute;ritage avec tous les sanctifi&eacute;s.
33. Je n'ai d&eacute;sir&eacute; ni l'argent, ni l'or, ni les v&ecirc;tements de personne.
34. Vous savez vous-m&ecirc;mes que ces mains ont pourvu &agrave; mes besoins et &agrave; ceux des personnes qui &eacute;taient avec moi.
35. Je vous ai montr&eacute; de toutes mani&egrave;res que c'est en travaillant ainsi qu'il faut soutenir les faibles, et se rappeler les paroles du Seigneur, qui a dit lui-m&ecirc;me: Il y a plus de bonheur &agrave; donner qu'&agrave; recevoir.
36. Apr&egrave;s avoir ainsi parl&eacute;, il se mit &agrave; genoux, et il pria avec eux tous.
37. Et tous fondirent en larmes, et, se jetant au cou de Paul,
38. ils l'embrassaient, afflig&eacute;s surtout de ce qu'il avait dit qu'ils ne verraient plus son visage. Et ils l'accompagn&egrave;rent jusqu'au navire.

## Actes 21
1. Nous nous embarqu&acirc;mes, apr&egrave;s nous &ecirc;tre s&eacute;par&eacute;s d'eux, et nous all&acirc;mes directement &agrave; Cos, le lendemain &agrave; Rhodes, et de l&agrave; &agrave; Patara.
2. Et ayant trouv&eacute; un navire qui faisait la travers&eacute;e vers la Ph&eacute;nicie, nous mont&acirc;mes et part&icirc;mes.
3. Quand nous f&ucirc;mes en vue de l'&icirc;le de Chypre, nous la laiss&acirc;mes &agrave; gauche, poursuivant notre route du c&ocirc;t&eacute; de la Syrie, et nous abord&acirc;mes &agrave; Tyr, o&ugrave; le b&acirc;timent devait d&eacute;charger sa cargaison.
4. Nous trouv&acirc;mes les disciples, et nous rest&acirc;mes l&agrave; sept jours. Les disciples, pouss&eacute;s par l'Esprit, disaient &agrave; Paul de ne pas monter &agrave; J&eacute;rusalem.
5. Mais, lorsque nous f&ucirc;mes au terme des sept jours, nous nous achemin&acirc;mes pour partir, et tous nous accompagn&egrave;rent avec leur femme et leurs enfants jusque hors de la ville. Nous nous m&icirc;mes &agrave; genoux sur le rivage, et nous pri&acirc;mes.
6. Puis, ayant pris cong&eacute; les uns des autres, nous mont&acirc;mes sur le navire, et ils retourn&egrave;rent chez eux.
7. Achevant notre navigation, nous all&acirc;mes de Tyr &agrave; Ptol&eacute;ma&iuml;s, o&ugrave; nous salu&acirc;mes les fr&egrave;res, et pass&acirc;mes un jour avec eux.
8. Nous part&icirc;mes le lendemain, et nous arriv&acirc;mes &agrave; C&eacute;sar&eacute;e. &Eacute;tant entr&eacute;s dans la maison de Philippe l'&eacute;vang&eacute;liste, qui &eacute;tait l'un des sept, nous loge&acirc;mes chez lui.
9. Il avait quatre filles vierges qui proph&eacute;tisaient.
10. Comme nous &eacute;tions l&agrave; depuis plusieurs jours, un proph&egrave;te, nomm&eacute; Agabus, descendit de Jud&eacute;e,
11. et vint nous trouver. Il prit la ceinture de Paul, se lia les pieds et les mains, et dit: Voici ce que d&eacute;clare le Saint Esprit: L'homme &agrave; qui appartient cette ceinture, les Juifs le lieront de la m&ecirc;me mani&egrave;re &agrave; J&eacute;rusalem, et le livreront entre les mains des pa&iuml;ens.
12. Quand nous entend&icirc;mes cela, nous et ceux de l'endroit, nous pri&acirc;mes Paul de ne pas monter &agrave; J&eacute;rusalem.
13. Alors il r&eacute;pondit: Que faites-vous, en pleurant et en me brisant le coeur? Je suis pr&ecirc;t, non seulement &agrave; &ecirc;tre li&eacute;, mais encore &agrave; mourir &agrave; J&eacute;rusalem pour le nom du Seigneur J&eacute;sus.
14. Comme il ne se laissait pas persuader, nous n'insist&acirc;mes pas, et nous d&icirc;mes: Que la volont&eacute; du Seigneur se fasse!
15. Apr&egrave;s ces jours-l&agrave;, nous f&icirc;mes nos pr&eacute;paratifs, et nous mont&acirc;mes &agrave; J&eacute;rusalem.
16. Quelques disciples de C&eacute;sar&eacute;e vinrent aussi avec nous, et nous conduisirent chez un nomm&eacute; Mnason, de l'&icirc;le de Chypre, ancien disciple, chez qui nous devions loger.
17. Lorsque nous arriv&acirc;mes &agrave; J&eacute;rusalem, les fr&egrave;res nous re&ccedil;urent avec joie.
18. Le lendemain, Paul se rendit avec nous chez Jacques, et tous les anciens s'y r&eacute;unirent.
19. Apr&egrave;s les avoir salu&eacute;s, il raconta en d&eacute;tail ce que Dieu avait fait au milieu des pa&iuml;ens par son minist&egrave;re.
20. Quand ils l'eurent entendu, ils glorifi&egrave;rent Dieu. Puis ils lui dirent: Tu vois, fr&egrave;re, combien de milliers de Juifs ont cru, et tous sont z&eacute;l&eacute;s pour la loi.
21. Or, ils ont appris que tu enseignes &agrave; tous les Juifs qui sont parmi les pa&iuml;ens &agrave; renoncer &agrave; Mo&iuml;se, leur disant de ne pas circoncire les enfants et de ne pas se conformer aux coutumes.
22. Que faire donc? Sans aucun doute la multitude se rassemblera, car on saura que tu es venu.
23. C'est pourquoi fais ce que nous allons te dire. Il y a parmi nous quatre hommes qui ont fait un voeu;
24. prends-les avec toi, purifie-toi avec eux, et pourvois &agrave; leur d&eacute;pense, afin qu'ils se rasent la t&ecirc;te. Et ainsi tous sauront que ce qu'ils ont entendu dire sur ton compte est faux, mais que toi aussi tu te conduis en observateur de la loi.
25. A l'&eacute;gard des pa&iuml;ens qui ont cru, nous avons d&eacute;cid&eacute; et nous leur avons &eacute;crit qu'ils eussent &agrave; s'abstenir des viandes sacrifi&eacute;es aux idoles, du sang, des animaux &eacute;touff&eacute;s, et de l'impudicit&eacute;.
26. Alors Paul prit ces hommes, se purifia, et entra le lendemain dans le temple avec eux, pour annoncer &agrave; quel jour la purification serait accomplie et l'offrande pr&eacute;sent&eacute;e pour chacun d'eux.
27. Sur la fin des sept jours, les Juifs d'Asie, ayant vu Paul dans le temple, soulev&egrave;rent toute la foule, et mirent la main sur lui,
28. en criant: Hommes Isra&eacute;lites, au secours! Voici l'homme qui pr&ecirc;che partout et &agrave; tout le monde contre le peuple, contre la loi et contre ce lieu; il a m&ecirc;me introduit des Grecs dans le temple, et a profan&eacute; ce saint lieu.
29. Car ils avaient vu auparavant Trophime d'&Eacute;ph&egrave;se avec lui dans la ville, et ils croyaient que Paul l'avait fait entrer dans le temple.
30. Toute la ville fut &eacute;mue, et le peuple accourut de toutes parts. Ils se saisirent de Paul, et le tra&icirc;n&egrave;rent hors du temple, dont les portes furent aussit&ocirc;t ferm&eacute;es.
31. Comme ils cherchaient &agrave; le tuer, le bruit vint au tribun de la cohorte que tout J&eacute;rusalem &eacute;tait en confusion.
32. A l'instant il prit des soldats et des centeniers, et courut &agrave; eux. Voyant le tribun et les soldats, ils cess&egrave;rent de frapper Paul.
33. Alors le tribun s'approcha, se saisit de lui, et le fit lier de deux cha&icirc;nes. Puis il demanda qui il &eacute;tait, et ce qu'il avait fait.
34. Mais dans la foule les uns criaient d'une mani&egrave;re, les autres d'une autre; ne pouvant donc rien apprendre de certain, &agrave; cause du tumulte, il ordonna de le mener dans la forteresse.
35. Lorsque Paul fut sur les degr&eacute;s, il dut &ecirc;tre port&eacute; par les soldats, &agrave; cause de la violence de la foule;
36. car la multitude du peuple suivait, en criant: Fais-le mourir!
37. Au moment d'&ecirc;tre introduit dans la forteresse, Paul dit au tribun: M'est-il permis de te dire quelque chose? Le tribun r&eacute;pondit: Tu sais le grec?
38. Tu n'es donc pas cet &Eacute;gyptien qui s'est r&eacute;volt&eacute; derni&egrave;rement, et qui a emmen&eacute; dans le d&eacute;sert quatre mille brigands?
39. Je suis Juif, reprit Paul, de Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville qui n'est pas sans importance. Permets-moi, je te prie, de parler au peuple.
40. Le tribun le lui ayant permis, Paul, debout sur les degr&eacute;s, fit signe de la main au peuple. Un profond silence s'&eacute;tablit, et Paul, parlant en langue h&eacute;bra&iuml;que, dit:

## Actes 22
1. Hommes fr&egrave;res et p&egrave;res, &eacute;coutez ce que j'ai maintenant &agrave; vous dire pour ma d&eacute;fense!
2. Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait en langue h&eacute;bra&iuml;que, ils redoubl&egrave;rent de silence. Et Paul dit:
3. je suis Juif, n&eacute; &agrave; Tarse en Cilicie; mais j'ai &eacute;t&eacute; &eacute;lev&eacute; dans cette ville-ci, et instruit aux pieds de Gamaliel dans la connaissance exacte de la loi de nos p&egrave;res, &eacute;tant plein de z&egrave;le pour Dieu, comme vous l'&ecirc;tes tous aujourd'hui.
4. J'ai pers&eacute;cut&eacute; &agrave; mort cette doctrine, liant et mettant en prison hommes et femmes.
5. Le souverain sacrificateur et tout le coll&egrave;ge des anciens m'en sont t&eacute;moins. J'ai m&ecirc;me re&ccedil;u d'eux des lettres pour les fr&egrave;res de Damas, o&ugrave; je me rendis afin d'amener li&eacute;s &agrave; J&eacute;rusalem ceux qui se trouvaient l&agrave; et de les faire punir.
6. Comme j'&eacute;tais en chemin, et que j'approchais de Damas, tout &agrave; coup, vers midi, une grande lumi&egrave;re venant du ciel resplendit autour de moi.
7. Je tombai par terre, et j'entendis une voix qui me disait: Saul, Saul, pourquoi me pers&eacute;cutes-tu?
8. Je r&eacute;pondis: Qui es-tu, Seigneur? Et il me dit: Je suis J&eacute;sus de Nazareth, que tu pers&eacute;cutes.
9. Ceux qui &eacute;taient avec moi virent bien la lumi&egrave;re, mais ils n'entendirent pas la voix de celui qui parlait. Alors je dis: Que ferai-je, Seigneur?
10. Et le Seigneur me dit: L&egrave;ve-toi, va &agrave; Damas, et l&agrave; on te dira tout ce que tu dois faire.
11. Comme je ne voyais rien, &agrave; cause de l'&eacute;clat de cette lumi&egrave;re, ceux qui &eacute;taient avec moi me prirent par la main, et j'arrivai &agrave; Damas.
12. Or, un nomm&eacute; Ananias, homme pieux selon la loi, et de qui tous les Juifs demeurant &agrave; Damas rendaient un bon t&eacute;moignage, vint se pr&eacute;senter &agrave; moi,
13. et me dit: Saul, mon fr&egrave;re, recouvre la vue. Au m&ecirc;me instant, je recouvrai la vue et je le regardai.
14. Il dit: Le Dieu de nos p&egrave;res t'a destin&eacute; &agrave; conna&icirc;tre sa volont&eacute;, &agrave; voir le Juste, et &agrave; entendre les paroles de sa bouche;
15. car tu lui serviras de t&eacute;moin, aupr&egrave;s de tous les hommes, des choses que tu as vues et entendues.
16. Et maintenant, que tardes-tu? L&egrave;ve-toi, sois baptis&eacute;, et lav&eacute; de tes p&eacute;ch&eacute;s, en invoquant le nom du Seigneur.
17. De retour &agrave; J&eacute;rusalem, comme je priais dans le temple, je fus ravi en extase,
18. et je vis le Seigneur qui me disait: H&acirc;te-toi, et sors promptement de J&eacute;rusalem, parce qu'ils ne recevront pas ton t&eacute;moignage sur moi.
19. Et je dis: Seigneur, ils savent eux-m&ecirc;mes que je faisais mettre en prison et battre de verges dans les synagogues ceux qui croyaient en toi, et que,
20. lorsqu'on r&eacute;pandit le sang d'&Eacute;tienne, ton t&eacute;moin, j'&eacute;tais moi-m&ecirc;me pr&eacute;sent, joignant mon approbation &agrave; celle des autres, et gardant les v&ecirc;tements de ceux qui le faisaient mourir.
21. Alors il me dit: Va, je t'enverrai au loin vers les nations...
22. Ils l'&eacute;cout&egrave;rent jusqu'&agrave; cette parole. Mais alors ils &eacute;lev&egrave;rent la voix, disant: Ote de la terre un pareil homme! Il n'est pas digne de vivre.
23. Et ils poussaient des cris, jetaient leurs v&ecirc;tements, lan&ccedil;aient de la poussi&egrave;re en l'air.
24. Le tribun commanda de faire entrer Paul dans la forteresse, et de lui donner la question par le fouet, afin de savoir pour quel motif ils criaient ainsi contre lui.
25. Lorsqu'on l'eut expos&eacute; au fouet, Paul dit au centenier qui &eacute;tait pr&eacute;sent: Vous est-il permis de battre de verges un citoyen romain, qui n'est pas m&ecirc;me condamn&eacute;?
26. A ces mots, le centenier alla vers le tribun pour l'avertir, disant: Que vas-tu faire? Cet homme est Romain.
27. Et le tribun, &eacute;tant venu, dit &agrave; Paul: Dis-moi, es-tu Romain? Oui, r&eacute;pondit-il.
28. Le tribun reprit: C'est avec beaucoup d'argent que j'ai acquis ce droit de citoyen. Et moi, dit Paul, je l'ai par ma naissance.
29. Aussit&ocirc;t ceux qui devaient lui donner la question se retir&egrave;rent, et le tribun, voyant que Paul &eacute;tait Romain, fut dans la crainte parce qu'il l'avait fait lier.
30. Le lendemain, voulant savoir avec certitude de quoi les Juifs l'accusaient, le tribun lui fit &ocirc;ter ses liens, et donna l'ordre aux principaux sacrificateurs et &agrave; tout le sanh&eacute;drin de se r&eacute;unir; puis, faisant descendre Paul, il le pla&ccedil;a au milieu d'eux.

## Actes 23
1. Paul, les regards fix&eacute;s sur le sanh&eacute;drin, dit: Hommes fr&egrave;res, c'est en toute bonne conscience que je me suis conduit jusqu'&agrave; ce jour devant Dieu...
2. Le souverain sacrificateur Ananias ordonna &agrave; ceux qui &eacute;taient pr&egrave;s de lui de le frapper sur la bouche.
3. Alors Paul lui dit: Dieu te frappera, muraille blanchie! Tu es assis pour me juger selon la loi, et tu violes la loi en ordonnant qu'on me frappe!
4. Ceux qui &eacute;taient pr&egrave;s de lui dirent: Tu insultes le souverain sacrificateur de Dieu!
5. Et Paul dit: Je ne savais pas, fr&egrave;res, que ce f&ucirc;t le souverain sacrificateur; car il est &eacute;crit: Tu ne parleras pas mal du chef de ton peuple.
6. Paul, sachant qu'une partie de l'assembl&eacute;e &eacute;tait compos&eacute;e de sadduc&eacute;ens et l'autre de pharisiens, s'&eacute;cria dans le sanh&eacute;drin: Hommes fr&egrave;res, je suis pharisien, fils de pharisien; c'est &agrave; cause de l'esp&eacute;rance et de la r&eacute;surrection des morts que je suis mis en jugement.
7. Quand il eut dit cela, il s'&eacute;leva une discussion entre les pharisiens et les sadduc&eacute;ens, et l'assembl&eacute;e se divisa.
8. Car les sadduc&eacute;ens disent qu'il n'y a point de r&eacute;surrection, et qu'il n'existe ni ange ni esprit, tandis que les pharisiens affirment les deux choses.
9. Il y eut une grande clameur, et quelques scribes du parti des pharisiens, s'&eacute;tant lev&eacute;s, engag&egrave;rent un vif d&eacute;bat, et dirent: Nous ne trouvons aucun mal en cet homme; peut-&ecirc;tre un esprit ou un ange lui a-t-il parl&eacute;.
10. Comme la discorde allait croissant, le tribun craignant que Paul ne f&ucirc;t mis en pi&egrave;ces par ces gens, fit descendre les soldats pour l'enlever du milieu d'eux et le conduire &agrave; la forteresse.
11. La nuit suivante, le Seigneur apparut &agrave; Paul, et dit: Prends courage; car, de m&ecirc;me que tu as rendu t&eacute;moignage de moi dans J&eacute;rusalem, il faut aussi que tu rendes t&eacute;moignage dans Rome.
12. Quand le jour fut venu, les Juifs form&egrave;rent un complot, et firent des impr&eacute;cations contre eux-m&ecirc;mes, en disant qu'ils s'abstiendraient de manger et de boire jusqu'&agrave; ce qu'ils eussent tu&eacute; Paul.
13. Ceux qui form&egrave;rent ce complot &eacute;taient plus de quarante,
14. et ils all&egrave;rent trouver les principaux sacrificateurs et les anciens, auxquels ils dirent: Nous nous sommes engag&eacute;s, avec des impr&eacute;cations contre nous-m&ecirc;mes, &agrave; ne rien manger jusqu'&agrave; ce que nous ayons tu&eacute; Paul.
15. Vous donc, maintenant, adressez-vous avec le sanh&eacute;drin au tribun, pour qu'il l'am&egrave;ne devant vous, comme si vous vouliez examiner sa cause plus exactement; et nous, avant qu'il approche, nous sommes pr&ecirc;ts &agrave; le tuer.
16. Le fils de la soeur de Paul, ayant eu connaissance du guet-apens, alla dans la forteresse en informer Paul.
17. Paul appela l'un des centeniers, et dit: M&egrave;ne ce jeune homme vers le tribun, car il a quelque chose &agrave; lui rapporter.
18. Le centenier prit le jeune homme avec lui, le conduisit vers le tribun, et dit: Le prisonnier Paul m'a appel&eacute;, et il m'a pri&eacute; de t'amener ce jeune homme, qui a quelque chose &agrave; te dire.
19. Le tribun, prenant le jeune homme par la main, et se retirant &agrave; l'&eacute;cart, lui demanda: Qu'as-tu &agrave; m'annoncer?
20. Il r&eacute;pondit: Les Juifs sont convenus de te prier d'amener Paul demain devant le sanh&eacute;drin, comme si tu devais t'enqu&eacute;rir de lui plus exactement.
21. Ne les &eacute;coute pas, car plus de quarante d'entre eux lui dressent un guet-apens, et se sont engag&eacute;s, avec des impr&eacute;cations contre eux-m&ecirc;mes, &agrave; ne rien manger ni boire jusqu'&agrave; ce qu'ils l'aient tu&eacute;; maintenant ils sont pr&ecirc;ts, et n'attendent que ton consentement.
22. Le tribun renvoya le jeune homme, apr&egrave;s lui avoir recommand&eacute; de ne parler &agrave; personne de ce rapport qu'il lui avait fait.
23. Ensuite il appela deux des centeniers, et dit: Tenez pr&ecirc;ts, d&egrave;s la troisi&egrave;me heure de la nuit, deux cents soldats, soixante-dix cavaliers et deux cents archers, pour aller jusqu'&agrave; C&eacute;sar&eacute;e.
24. Qu'il y ait aussi des montures pour Paul, afin qu'on le m&egrave;ne sain et sauf au gouverneur F&eacute;lix.
25. Il &eacute;crivit une lettre ainsi con&ccedil;ue:
26. Claude Lysias au tr&egrave;s excellent gouverneur F&eacute;lix, salut!
27. Cet homme, dont les Juifs s'&eacute;taient saisis, allait &ecirc;tre tu&eacute; par eux, lorsque je survins avec des soldats et le leur enlevai, ayant appris qu'il &eacute;tait Romain.
28. Voulant conna&icirc;tre le motif pour lequel ils l'accusaient, je l'amenai devant leur sanh&eacute;drin.
29. J'ai trouv&eacute; qu'il &eacute;tait accus&eacute; au sujet de questions relatives &agrave; leur loi, mais qu'il n'avait commis aucun crime qui m&eacute;rite la mort ou la prison.
30. Inform&eacute; que les Juifs lui dressaient des emb&ucirc;ches, je te l'ai aussit&ocirc;t envoy&eacute;, en faisant savoir &agrave; ses accusateurs qu'ils eussent &agrave; s'adresser eux-m&ecirc;mes &agrave; toi. Adieu.
31. Les soldats, selon l'ordre qu'ils avaient re&ccedil;u, prirent Paul, et le conduisirent pendant la nuit jusqu'&agrave; Antipatris.
32. Le lendemain, laissant les cavaliers poursuivre la route avec lui, ils retourn&egrave;rent &agrave; la forteresse.
33. Arriv&eacute;s &agrave; C&eacute;sar&eacute;e, les cavaliers remirent la lettre au gouverneur, et lui pr&eacute;sent&egrave;rent Paul.
34. Le gouverneur, apr&egrave;s avoir lu la lettre, demanda de quelle province &eacute;tait Paul. Ayant appris qu'il &eacute;tait de la Cilicie:
35. Je t'entendrai, dit-il, quand tes accusateurs seront venus. Et il ordonna qu'on le gard&acirc;t dans le pr&eacute;toire d'H&eacute;rode.

## Actes 24
1. Cinq jours apr&egrave;s, arriva le souverain sacrificateur Ananias, avec des anciens et un orateur nomm&eacute; Tertulle. Ils port&egrave;rent plainte au gouverneur contre Paul.
2. Paul fut appel&eacute;, et Tertulle se mit &agrave; l'accuser, en ces termes:
3. Tr&egrave;s excellent F&eacute;lix, tu nous fais jouir d'une paix profonde, et cette nation a obtenu de salutaires r&eacute;formes par tes soins pr&eacute;voyants; c'est ce que nous reconnaissons en tout et partout avec une enti&egrave;re gratitude.
4. Mais, pour ne pas te retenir davantage, je te prie d'&eacute;couter, dans ta bont&eacute;, ce que nous avons &agrave; dire en peu de mots.
5. Nous avons trouv&eacute; cet homme, qui est une peste, qui excite des divisions parmi tous les Juifs du monde, qui est chef de la secte des Nazar&eacute;ens,
6. et qui m&ecirc;me a tent&eacute; de profaner le temple. Et nous l'avons arr&ecirc;t&eacute;. Nous avons voulu le juger selon notre loi;
7. mais le tribun Lysias &eacute;tant survenu, l'a arrach&eacute; de nos mains avec une grande violence,
8. en ordonnant &agrave; ses accusateurs de venir devant toi. Tu pourras toi-m&ecirc;me, en l'interrogeant, apprendre de lui tout ce dont nous l'accusons.
9. Les Juifs se joignirent &agrave; l'accusation, soutenant que les choses &eacute;taient ainsi.
10. Apr&egrave;s que le gouverneur lui eut fait signe de parler, Paul r&eacute;pondit: Sachant que, depuis plusieurs ann&eacute;es, tu es juge de cette nation, c'est avec confiance que je prends la parole pour d&eacute;fendre ma cause.
11. Il n'y a pas plus de douze jours, tu peux t'en assurer, que je suis mont&eacute; &agrave; J&eacute;rusalem pour adorer.
12. On ne m'a trouv&eacute; ni dans le temple, ni dans les synagogues, ni dans la ville, disputant avec quelqu'un, ou provoquant un rassemblement s&eacute;ditieux de la foule.
13. Et ils ne sauraient prouver ce dont ils m'accusent maintenant.
14. Je t'avoue bien que je sers le Dieu de mes p&egrave;res selon la voie qu'ils appellent une secte, croyant tout ce qui est &eacute;crit dans la loi et dans les proph&egrave;tes,
15. et ayant en Dieu cette esp&eacute;rance, comme ils l'ont eux-m&ecirc;mes, qu'il y aura une r&eacute;surrection des justes et des injustes.
16. C'est pourquoi je m'efforce d'avoir constamment une conscience sans reproche devant Dieu et devant les hommes.
17. Apr&egrave;s une absence de plusieurs ann&eacute;es, je suis venu pour faire des aum&ocirc;nes &agrave; ma nation, et pour pr&eacute;senter des offrandes.
18. C'est alors que quelques Juifs d'Asie m'ont trouv&eacute; purifi&eacute; dans le temple, sans attroupement ni tumulte.
19. C'&eacute;tait &agrave; eux de para&icirc;tre en ta pr&eacute;sence et de se porter accusateurs, s'ils avaient quelque chose contre moi.
20. Ou bien, que ceux-ci d&eacute;clarent de quel crime ils m'ont trouv&eacute; coupable, lorsque j'ai comparu devant le sanh&eacute;drin,
21. &agrave; moins que ce ne soit uniquement de ce cri que j'ai fait entendre au milieu d'eux: C'est &agrave; cause de la r&eacute;surrection des morts que je suis aujourd'hui mis en jugement devant vous.
22. F&eacute;lix, qui savait assez exactement ce qui concernait cette doctrine, les ajourna, en disant: Quand le tribun Lysias sera venu, j'examinerai votre affaire.
23. Et il donna l'ordre au centenier de garder Paul, en lui laissant une certaine libert&eacute;, et en n'emp&ecirc;chant aucun des siens de lui rendre des services.
24. Quelques jours apr&egrave;s, F&eacute;lix vint avec Drusille, sa femme, qui &eacute;tait Juive, et il fit appeler Paul. Il l'entendit sur la foi en Christ.
25. Mais, comme Paul discourait sur la justice, sur la temp&eacute;rance, et sur le jugement &agrave; venir, F&eacute;lix, effray&eacute;, dit: Pour le moment retire-toi; quand j'en trouverai l'occasion, je te rappellerai.
26. Il esp&eacute;rait en m&ecirc;me temps que Paul lui donnerait de l'argent; aussi l'envoyait-il chercher assez fr&eacute;quemment, pour s'entretenir avec lui.
27. Deux ans s'&eacute;coul&egrave;rent ainsi, et F&eacute;lix eut pour successeur Porcius Festus. Dans le d&eacute;sir de plaire aux Juifs, F&eacute;lix laissa Paul en prison.

## Actes 25
1. Festus, &eacute;tant arriv&eacute; dans la province, monta trois jours apr&egrave;s de C&eacute;sar&eacute;e &agrave; J&eacute;rusalem.
2. Les principaux sacrificateurs et les principaux d'entre les Juifs lui port&egrave;rent plainte contre Paul. Ils firent des instances aupr&egrave;s de lui, et, dans des vues hostiles,
3. lui demand&egrave;rent comme une faveur qu'il le f&icirc;t venir &agrave; J&eacute;rusalem. Ils pr&eacute;paraient un guet-apens, pour le tuer en chemin.
4. Festus r&eacute;pondit que Paul &eacute;tait gard&eacute; &agrave; C&eacute;sar&eacute;e, et que lui-m&ecirc;me devait partir sous peu.
5. Que les principaux d'entre vous descendent avec moi, dit-il, et s'il y a quelque chose de coupable en cet homme, qu'ils l'accusent.
6. Festus ne passa que huit &agrave; dix jours parmi eux, puis il descendit &agrave; C&eacute;sar&eacute;e. Le lendemain, s'&eacute;tant assis sur son tribunal, il donna l'ordre qu'on amen&acirc;t Paul.
7. Quand il fut arriv&eacute;, les Juifs qui &eacute;taient venus de J&eacute;rusalem l'entour&egrave;rent, et port&egrave;rent contre lui de nombreuses et graves accusations, qu'ils n'&eacute;taient pas en &eacute;tat de prouver.
8. Paul entreprit sa d&eacute;fense, en disant: Je n'ai rien fait de coupable, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre C&eacute;sar.
9. Festus, d&eacute;sirant plaire aux Juifs, r&eacute;pondit &agrave; Paul: Veux-tu monter &agrave; J&eacute;rusalem, et y &ecirc;tre jug&eacute; sur ces choses en ma pr&eacute;sence?
10. Paul dit: C'est devant le tribunal de C&eacute;sar que je comparais, c'est l&agrave; que je dois &ecirc;tre jug&eacute;. Je n'ai fait aucun tort aux Juifs, comme tu le sais fort bien.
11. Si j'ai commis quelque injustice, ou quelque crime digne de mort, je ne refuse pas de mourir; mais, si les choses dont ils m'accusent sont fausses, personne n'a le droit de me livrer &agrave; eux. J'en appelle &agrave; C&eacute;sar.
12. Alors Festus, apr&egrave;s avoir d&eacute;lib&eacute;r&eacute; avec le conseil, r&eacute;pondit: Tu en as appel&eacute; &agrave; C&eacute;sar; tu iras devant C&eacute;sar.
13. Quelques jours apr&egrave;s, le roi Agrippa et B&eacute;r&eacute;nice arriv&egrave;rent &agrave; C&eacute;sar&eacute;e, pour saluer Festus.
14. Comme ils pass&egrave;rent l&agrave; plusieurs jours, Festus exposa au roi l'affaire de Paul, et dit: F&eacute;lix a laiss&eacute; prisonnier un homme
15. contre lequel, lorsque j'&eacute;tais &agrave; J&eacute;rusalem, les principaux sacrificateurs et les anciens des Juifs ont port&eacute; plainte, en demandant sa condamnation.
16. Je leur ai r&eacute;pondu que ce n'est pas la coutume des Romains de livrer un homme avant que l'inculp&eacute; ait &eacute;t&eacute; mis en pr&eacute;sence de ses accusateurs, et qu'il ait eu la facult&eacute; de se d&eacute;fendre sur les choses dont on l'accuse.
17. Ils sont donc venus ici, et, sans diff&eacute;rer, je m'assis le lendemain sur mon tribunal, et je donnai l'ordre qu'on amen&acirc;t cet homme.
18. Les accusateurs, s'&eacute;tant pr&eacute;sent&eacute;s, ne lui imput&egrave;rent rien de ce que je supposais;
19. ils avaient avec lui des discussions relatives &agrave; leur religion particuli&egrave;re, et &agrave; un certain J&eacute;sus qui est mort, et que Paul affirmait &ecirc;tre vivant.
20. Ne sachant quel parti prendre dans ce d&eacute;bat, je lui demandai s'il voulait aller &agrave; J&eacute;rusalem, et y &ecirc;tre jug&eacute; sur ces choses.
21. Mais Paul en ayant appel&eacute;, pour que sa cause f&ucirc;t r&eacute;serv&eacute;e &agrave; la connaissance de l'empereur, j'ai ordonn&eacute; qu'on le gard&acirc;t jusqu'&agrave; ce que je l'envoyasse &agrave; C&eacute;sar.
22. Agrippa dit &agrave; Festus: Je voudrais aussi entendre cet homme. Demain, r&eacute;pondit Festus, tu l'entendras.
23. Le lendemain donc, Agrippa et B&eacute;r&eacute;nice vinrent en grande pompe, et entr&egrave;rent dans le lieu de l'audience avec les tribuns et les principaux de la ville. Sur l'ordre de Festus, Paul fut amen&eacute;.
24. Alors Festus dit: Roi Agrippa, et vous tous qui &ecirc;tes pr&eacute;sents avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des Juifs s'est adress&eacute;e &agrave; moi, soit &agrave; J&eacute;rusalem, soit ici, en s'&eacute;criant qu'il ne devait plus vivre.
25. Pour moi, ayant reconnu qu'il n'a rien fait qui m&eacute;rite la mort, et lui-m&ecirc;me en ayant appel&eacute; &agrave; l'empereur, j'ai r&eacute;solu de le faire partir.
26. Je n'ai rien de certain &agrave; &eacute;crire &agrave; l'empereur sur son compte; c'est pourquoi je l'ai fait para&icirc;tre devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin de savoir qu'&eacute;crire, apr&egrave;s qu'il aura &eacute;t&eacute; examin&eacute;.
27. Car il me semble absurde d'envoyer un prisonnier sans indiquer de quoi on l'accuse.

## Actes 26
1. Agrippa dit &agrave; Paul: Il t'est permis de parler pour ta d&eacute;fense. Et Paul, ayant &eacute;tendu la main, se justifia en ces termes:
2. Je m'estime heureux, roi Agrippa, d'avoir aujourd'hui &agrave; me justifier devant toi de toutes les choses dont je suis accus&eacute; par les Juifs,
3. car tu connais parfaitement leurs coutumes et leurs discussions. Je te prie donc de m'&eacute;couter avec patience.
4. Ma vie, d&egrave;s les premiers temps de ma jeunesse, est connue de tous les Juifs, puisqu'elle s'est pass&eacute;e &agrave; J&eacute;rusalem, au milieu de ma nation.
5. Ils savent depuis longtemps, s'ils veulent le d&eacute;clarer, que j'ai v&eacute;cu pharisien, selon la secte la plus rigide de notre religion.
6. Et maintenant, je suis mis en jugement parce que j'esp&egrave;re l'accomplissement de la promesse que Dieu a faite &agrave; nos p&egrave;res,
7. et &agrave; laquelle aspirent nos douze tribus, qui servent Dieu continuellement nuit et jour. C'est pour cette esp&eacute;rance, &ocirc; roi, que je suis accus&eacute; par des Juifs!
8. Quoi! vous semble-t-il incroyable que Dieu ressuscite les morts?
9. Pour moi, j'avais cru devoir agir vigoureusement contre le nom de J&eacute;sus de Nazareth.
10. C'est ce que j'ai fait &agrave; J&eacute;rusalem. J'ai jet&eacute; en prison plusieurs des saints, ayant re&ccedil;u ce pouvoir des principaux sacrificateurs, et, quand on les mettait &agrave; mort, je joignais mon suffrage &agrave; celui des autres.
11. je les ai souvent ch&acirc;ti&eacute;s dans toutes les synagogues, et je les for&ccedil;ais &agrave; blasph&eacute;mer. Dans mes exc&egrave;s de fureur contre eux, je les pers&eacute;cutais m&ecirc;me jusque dans les villes &eacute;trang&egrave;res.
12. C'est dans ce but que je me rendis &agrave; Damas, avec l'autorisation et la permission des principaux sacrificateurs.
13. Vers le milieu du jour, &ocirc; roi, je vis en chemin resplendir autour de moi et de mes compagnons une lumi&egrave;re venant du ciel, et dont l'&eacute;clat surpassait celui du soleil.
14. Nous tomb&acirc;mes tous par terre, et j'entendis une voix qui me disait en langue h&eacute;bra&iuml;que: Saul, Saul, pourquoi me pers&eacute;cutes-tu? Il te serait dur de regimber contre les aiguillons.
15. Je r&eacute;pondis: Qui es-tu, Seigneur? Et le Seigneur dit: Je suis J&eacute;sus que tu pers&eacute;cutes.
16. Mais l&egrave;ve-toi, et tiens-toi sur tes pieds; car je te suis apparu pour t'&eacute;tablir ministre et t&eacute;moin des choses que tu as vues et de celles pour lesquelles je t'appara&icirc;trai.
17. Je t'ai choisi du milieu de ce peuple et du milieu des pa&iuml;ens, vers qui je t'envoie,
18. afin que tu leur ouvres les yeux, pour qu'ils passent des t&eacute;n&egrave;bres &agrave; la lumi&egrave;re et de la puissance de Satan &agrave; Dieu, pour qu'ils re&ccedil;oivent, par la foi en moi, le pardon des p&eacute;ch&eacute;s et l'h&eacute;ritage avec les sanctifi&eacute;s.
19. En cons&eacute;quence, roi Agrippa, je n'ai point r&eacute;sist&eacute; &agrave; la vision c&eacute;leste:
20. &agrave; ceux de Damas d'abord, puis &agrave; J&eacute;rusalem, dans toute la Jud&eacute;e, et chez les pa&iuml;ens, j'ai pr&ecirc;ch&eacute; la repentance et la conversion &agrave; Dieu, avec la pratique d'oeuvres dignes de la repentance.
21. Voil&agrave; pourquoi les Juifs se sont saisis de moi dans le temple, et ont t&acirc;ch&eacute; de me faire p&eacute;rir.
22. Mais, gr&acirc;ce au secours de Dieu, j'ai subsist&eacute; jusqu'&agrave; ce jour, rendant t&eacute;moignage devant les petits et les grands, sans m'&eacute;carter en rien de ce que les proph&egrave;tes et Mo&iuml;se ont d&eacute;clar&eacute; devoir arriver,
23. savoir que le Christ souffrirait, et que, ressuscit&eacute; le premier d'entre les morts, il annoncerait la lumi&egrave;re au peuple et aux nations.
24. Comme il parlait ainsi pour sa justification, Festus dit &agrave; haute voix: Tu es fou, Paul! Ton grand savoir te fait d&eacute;raisonner.
25. Je ne suis point fou, tr&egrave;s excellent Festus, r&eacute;pliqua Paul; ce sont, au contraire, des paroles de v&eacute;rit&eacute; et de bon sens que je prononce.
26. Le roi est instruit de ces choses, et je lui en parle librement; car je suis persuad&eacute; qu'il n'en ignore aucune, puisque ce n'est pas en cachette qu'elles se sont pass&eacute;es.
27. Crois-tu aux proph&egrave;tes, roi Agrippa?... Je sais que tu y crois.
28. Et Agrippa dit &agrave; Paul: Tu vas bient&ocirc;t me persuader de devenir chr&eacute;tien!
29. Paul r&eacute;pondit: Que ce soit bient&ocirc;t ou que ce soit tard, plaise &agrave; Dieu que non seulement toi, mais encore tous ceux qui m'&eacute;coutent aujourd'hui, vous deveniez tels que je suis, &agrave; l'exception de ces liens!
30. Le roi, le gouverneur, B&eacute;r&eacute;nice, et tous ceux qui &eacute;taient assis avec eux se lev&egrave;rent,
31. et, en se retirant, ils se disaient les uns aux autres: Cet homme n'a rien fait qui m&eacute;rite la mort ou la prison.
32. Et Agrippa dit &agrave; Festus: Cet homme pouvait &ecirc;tre rel&acirc;ch&eacute;, s'il n'en e&ucirc;t pas appel&eacute; &agrave; C&eacute;sar.

## Actes 27
1. Lorsqu'il fut d&eacute;cid&eacute; que nous nous embarquerions pour l'Italie, on remit Paul et quelques autres prisonniers &agrave; un centenier de la cohorte Auguste, nomm&eacute; Julius.
2. Nous mont&acirc;mes sur un navire d'Adramytte, qui devait c&ocirc;toyer l'Asie, et nous part&icirc;mes, ayant avec nous Aristarque, Mac&eacute;donien de Thessalonique.
3. Le jour suivant, nous abord&acirc;mes &agrave; Sidon; et Julius, qui traitait Paul avec bienveillance, lui permit d'aller chez ses amis et de recevoir leurs soins.
4. Partis de l&agrave;, nous longe&acirc;mes l'&icirc;le de Chypre, parce que les vents &eacute;taient contraires.
5. Apr&egrave;s avoir travers&eacute; la mer qui baigne la Cilicie et la Pamphylie, nous arriv&acirc;mes &agrave; Myra en Lycie.
6. Et l&agrave;, le centenier, ayant trouv&eacute; un navire d'Alexandrie qui allait en Italie, nous y fit monter.
7. Pendant plusieurs jours nous navigu&acirc;mes lentement, et ce ne fut pas sans difficult&eacute; que nous atteign&icirc;mes la hauteur de Cnide, o&ugrave; le vent ne nous permit pas d'aborder. Nous pass&acirc;mes au-dessous de l'&icirc;le de Cr&egrave;te, du c&ocirc;t&eacute; de Salmone.
8. Nous la c&ocirc;toy&acirc;mes avec peine, et nous arriv&acirc;mes &agrave; un lieu nomm&eacute; Beaux Ports, pr&egrave;s duquel &eacute;tait la ville de Las&eacute;e.
9. Un temps assez long s'&eacute;tait &eacute;coul&eacute;, et la navigation devenait dangereuse, car l'&eacute;poque m&ecirc;me du je&ucirc;ne &eacute;tait d&eacute;j&agrave; pass&eacute;e.
10. C'est pourquoi Paul avertit les autres, en disant: O hommes, je vois que la navigation ne se fera pas sans p&eacute;ril et sans beaucoup de dommage, non seulement pour la cargaison et pour le navire, mais encore pour nos personnes.
11. Le centenier &eacute;couta le pilote et le patron du navire plut&ocirc;t que les paroles de Paul.
12. Et comme le port n'&eacute;tait pas bon pour hiverner, la plupart furent d'avis de le quitter pour t&acirc;cher d'atteindre Ph&eacute;nix, port de Cr&egrave;te qui regarde le sud-ouest et le nord-ouest, afin d'y passer l'hiver.
13. Un l&eacute;ger vent du sud vint &agrave; souffler, et, se croyant ma&icirc;tres de leur dessein, ils lev&egrave;rent l'ancre et c&ocirc;toy&egrave;rent de pr&egrave;s l'&icirc;le de Cr&egrave;te.
14. Mais bient&ocirc;t un vent imp&eacute;tueux, qu'on appelle Euraquilon, se d&eacute;cha&icirc;na sur l'&icirc;le.
15. Le navire fut entra&icirc;n&eacute;, sans pouvoir lutter contre le vent, et nous nous laiss&acirc;mes aller &agrave; la d&eacute;rive.
16. Nous pass&acirc;mes au-dessous d'une petite &icirc;le nomm&eacute;e Clauda, et nous e&ucirc;mes de la peine &agrave; nous rendre ma&icirc;tres de la chaloupe;
17. apr&egrave;s l'avoir hiss&eacute;e, on se servit des moyens de secours pour ceindre le navire, et, dans la crainte de tomber sur la Syrte, on abaissa les voiles. C'est ainsi qu'on se laissa emporter par le vent.
18. Comme nous &eacute;tions violemment battus par la temp&ecirc;te, le lendemain on jeta la cargaison &agrave; la mer,
19. et le troisi&egrave;me jour nous y lan&ccedil;&acirc;mes de nos propres mains les agr&egrave;s du navire.
20. Le soleil et les &eacute;toiles ne parurent pas pendant plusieurs jours, et la temp&ecirc;te &eacute;tait si forte que nous perd&icirc;mes enfin toute esp&eacute;rance de nous sauver.
21. On n'avait pas mang&eacute; depuis longtemps. Alors Paul, se tenant au milieu d'eux, leur dit: O hommes, il fallait m'&eacute;couter et ne pas partir de Cr&egrave;te, afin d'&eacute;viter ce p&eacute;ril et ce dommage.
22. Maintenant je vous exhorte &agrave; prendre courage; car aucun de vous ne p&eacute;rira, et il n'y aura de perte que celle du navire.
23. Un ange du Dieu &agrave; qui j'appartiens et que je sers m'est apparu cette nuit,
24. et m'a dit: Paul, ne crains point; il faut que tu comparaisses devant C&eacute;sar, et voici, Dieu t'a donn&eacute; tous ceux qui naviguent avec toi.
25. C'est pourquoi, &ocirc; hommes, rassurez-vous, car j'ai cette confiance en Dieu qu'il en sera comme il m'a &eacute;t&eacute; dit.
26. Mais nous devons &eacute;chouer sur une &icirc;le.
27. La quatorzi&egrave;me nuit, tandis que nous &eacute;tions ballott&eacute;s sur l'Adriatique, les matelots, vers le milieu de la nuit, soup&ccedil;onn&egrave;rent qu'on approchait de quelque terre.
28. Ayant jet&eacute; la sonde, ils trouv&egrave;rent vingt brasses; un peu plus loin, ils la jet&egrave;rent de nouveau, et trouv&egrave;rent quinze brasses.
29. Dans la crainte de heurter contre des &eacute;cueils, ils jet&egrave;rent quatre ancres de la poupe, et attendirent le jour avec impatience.
30. Mais, comme les matelots cherchaient &agrave; s'&eacute;chapper du navire, et mettaient la chaloupe &agrave; la mer sous pr&eacute;texte de jeter les ancres de la proue,
31. Paul dit au centenier et aux soldats: Si ces hommes ne restent pas dans le navire, vous ne pouvez &ecirc;tre sauv&eacute;s.
32. Alors les soldats coup&egrave;rent les cordes de la chaloupe, et la laiss&egrave;rent tomber.
33. Avant que le jour par&ucirc;t, Paul exhorta tout le monde &agrave; prendre de la nourriture, disant: C'est aujourd'hui le quatorzi&egrave;me jour que vous &ecirc;tes dans l'attente et que vous persistez &agrave; vous abstenir de manger.
34. Je vous invite donc &agrave; prendre de la nourriture, car cela est n&eacute;cessaire pour votre salut, et il ne se perdra pas un cheveux de la t&ecirc;te d'aucun de vous.
35. Ayant ainsi parl&eacute;, il prit du pain, et, apr&egrave;s avoir rendu gr&acirc;ces &agrave; Dieu devant tous, il le rompit, et se mit &agrave; manger.
36. Et tous, reprenant courage, mang&egrave;rent aussi.
37. Nous &eacute;tions, dans le navire, deux cent soixante-seize personnes en tout.
38. Quand ils eurent mang&eacute; suffisamment, ils all&eacute;g&egrave;rent le navire en jetant le bl&eacute; &agrave; la mer.
39. Lorsque le jour fut venu, ils ne reconnurent point la terre; mais, ayant aper&ccedil;u un golfe avec une plage, ils r&eacute;solurent d'y pousser le navire, s'ils le pouvaient.
40. Ils d&eacute;li&egrave;rent les ancres pour les laisser aller dans la mer, et ils rel&acirc;ch&egrave;rent en m&ecirc;me temps les attaches des gouvernails; puis ils mirent au vent la voile d'artimon, et se dirig&egrave;rent vers le rivage.
41. Mais ils rencontr&egrave;rent une langue de terre, o&ugrave; ils firent &eacute;chouer le navire; et la proue, s'&eacute;tant engag&eacute;e, resta immobile, tandis que la poupe se brisait par la violence des vagues.
42. Les soldats furent d'avis de tuer les prisonniers, de peur que quelqu'un d'eux ne s'&eacute;chapp&acirc;t &agrave; la nage.
43. Mais le centenier, qui voulait sauver Paul, les emp&ecirc;cha d'ex&eacute;cuter ce dessein. Il ordonna &agrave; ceux qui savaient nager de se jeter les premiers dans l'eau pour gagner la terre,
44. et aux autres de se mettre sur des planches ou sur des d&eacute;bris du navire. Et ainsi tous parvinrent &agrave; terre sains et saufs.

## Actes 28
1. Apr&egrave;s nous &ecirc;tre sauv&eacute;s, nous reconn&ucirc;mes que l'&icirc;le s'appelait Malte.
2. Les barbares nous t&eacute;moign&egrave;rent une bienveillance peu commune; ils nous recueillirent tous aupr&egrave;s d'un grand feu, qu'ils avaient allum&eacute; parce que la pluie tombait et qu'il faisait grand froid.
3. Paul ayant ramass&eacute; un tas de broussailles et l'ayant mis au feu, une vip&egrave;re en sortit par l'effet de la chaleur et s'attacha &agrave; sa main.
4. Quand les barbares virent l'animal suspendu &agrave; sa main, ils se dirent les uns aux autres: Assur&eacute;ment cet homme est un meurtrier, puisque la Justice n'a pas voulu le laisser vivre, apr&egrave;s qu'il a &eacute;t&eacute; sauv&eacute; de la mer.
5. Paul secoua l'animal dans le feu, et ne ressentit aucun mal.
6. Ces gens s'attendaient &agrave; le voir enfler ou tomber mort subitement; mais, apr&egrave;s avoir longtemps attendu, voyant qu'il ne lui arrivait aucun mal, ils chang&egrave;rent d'avis et dirent que c'&eacute;tait un dieu.
7. Il y avait, dans les environs, des terres appartenant au principal personnage de l'&icirc;le, nomm&eacute; Publius, qui nous re&ccedil;ut et nous logea pendant trois jours de la mani&egrave;re la plus amicale.
8. Le p&egrave;re de Publius &eacute;tait alors au lit, malade de la fi&egrave;vre et de la dysenterie; Paul, s'&eacute;tant rendu vers lui, pria, lui imposa les mains, et le gu&eacute;rit.
9. L&agrave;-dessus, vinrent les autres malades de l'&icirc;le, et ils furent gu&eacute;ris.
10. On nous rendit de grands honneurs, et, &agrave; notre d&eacute;part, on nous fournit les choses dont nous avions besoin.
11. Apr&egrave;s un s&eacute;jour de trois mois, nous nous embarqu&acirc;mes sur un navire d'Alexandrie, qui avait pass&eacute; l'hiver dans l'&icirc;le, et qui portait pour enseigne les Dioscures.
12. Ayant abord&eacute; &agrave; Syracuse, nous y rest&acirc;mes trois jours.
13. De l&agrave;, en suivant la c&ocirc;te, nous atteign&icirc;mes Reggio; et, le vent du midi s'&eacute;tant lev&eacute; le lendemain, nous f&icirc;mes en deux jours le trajet jusqu'&agrave; Pouzzoles,
14. o&ugrave; nous trouv&acirc;mes des fr&egrave;res qui nous pri&egrave;rent de passer sept jours avec eux. Et c'est ainsi que nous all&acirc;mes &agrave; Rome.
15. De Rome vinrent &agrave; notre rencontre, jusqu'au Forum d'Appius et aux Trois Tavernes, les fr&egrave;res qui avaient entendu parler de nous. Paul, en les voyant, rendit gr&acirc;ces &agrave; Dieu, et prit courage.
16. Lorsque nous f&ucirc;mes arriv&eacute;s &agrave; Rome, on permit &agrave; Paul de demeurer en son particulier, avec un soldat qui le gardait.
17. Au bout de trois jours, Paul convoqua les principaux des Juifs; et, quand ils furent r&eacute;unis, il leur adressa ces paroles: Hommes fr&egrave;res, sans avoir rien fait contre le peuple ni contre les coutumes de nos p&egrave;res, j'ai &eacute;t&eacute; mis en prison &agrave; J&eacute;rusalem et livr&eacute; de l&agrave; entre les mains des Romains.
18. Apr&egrave;s m'avoir interrog&eacute;, ils voulaient me rel&acirc;cher, parce qu'il n'y avait en moi rien qui m&eacute;rit&acirc;t la mort.
19. Mais les Juifs s'y oppos&egrave;rent, et j'ai &eacute;t&eacute; forc&eacute; d'en appeler &agrave; C&eacute;sar, n'ayant du reste aucun dessein d'accuser ma nation.
20. Voil&agrave; pourquoi j'ai demand&eacute; &agrave; vous voir et &agrave; vous parler; car c'est &agrave; cause de l'esp&eacute;rance d'Isra&euml;l que je porte cette cha&icirc;ne.
21. Ils lui r&eacute;pondirent: Nous n'avons re&ccedil;u de Jud&eacute;e aucune lettre &agrave; ton sujet, et il n'est venu aucun fr&egrave;re qui ait rapport&eacute; ou dit du mal de toi.
22. Mais nous voudrions apprendre de toi ce que tu penses, car nous savons que cette secte rencontre partout de l'opposition.
23. Ils lui fix&egrave;rent un jour, et plusieurs vinrent le trouver dans son logis. Paul leur annon&ccedil;a le royaume de Dieu, en rendant t&eacute;moignage, et en cherchant, par la loi de Mo&iuml;se et par les proph&egrave;tes, &agrave; les persuader de ce qui concerne J&eacute;sus. L'entretien dura depuis le matin jusqu'au soir.
24. Les uns furent persuad&eacute;s par ce qu'il disait, et les autres ne crurent point.
25. Comme ils se retiraient en d&eacute;saccord, Paul n'ajouta que ces mots: C'est avec raison que le Saint Esprit, parlant &agrave; vos p&egrave;res par le proph&egrave;te &Eacute;sa&iuml;e, a dit:
26. Va vers ce peuple, et dis: Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point; Vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez point.
27. Car le coeur de ce peuple est devenu insensible; Ils ont endurci leurs oreilles, et ils ont ferm&eacute; leurs yeux, De peur qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils n'entendent de leurs oreilles, Qu'ils ne comprennent de leur coeur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les gu&eacute;risse.
28. Sachez donc que ce salut de Dieu a &eacute;t&eacute; envoy&eacute; aux pa&iuml;ens, et qu'ils l'&eacute;couteront.
29. Lorsqu'il eut dit cela, les Juifs s'en all&egrave;rent, discutant vivement entre eux.
30. Paul demeura deux ans entiers dans une maison qu'il avait lou&eacute;e. Il recevait tous ceux qui venaient le voir,
31. pr&ecirc;chant le royaume de Dieu et enseignant ce qui concerne le Seigneur J&eacute;sus Christ, en toute libert&eacute; et sans obstacle.
