% 1 Corinthiens

## 1 Corinthiens 1
1. Paul, appel&eacute; &agrave; &ecirc;tre ap&ocirc;tre de J&eacute;sus Christ par la volont&eacute; de Dieu, et le fr&egrave;re Sosth&egrave;ne,
2. &agrave; l'&Eacute;glise de Dieu qui est &agrave; Corinthe, &agrave; ceux qui ont &eacute;t&eacute; sanctifi&eacute;s en J&eacute;sus Christ, appel&eacute;s &agrave; &ecirc;tre saints, et &agrave; tous ceux qui invoquent en quelque lieu que ce soit le nom de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, leur Seigneur et le n&ocirc;tre:
3. que la gr&acirc;ce et la paix vous soient donn&eacute;es de la part de Dieu notre P&egrave;re et du Seigneur J&eacute;sus Christ!
4. Je rends &agrave; mon Dieu de continuelles actions de gr&acirc;ces &agrave; votre sujet, pour la gr&acirc;ce de Dieu qui vous a &eacute;t&eacute; accord&eacute;e en J&eacute;sus Christ.
5. Car en lui vous avez &eacute;t&eacute; combl&eacute;s de toutes les richesses qui concernent la parole et la connaissance,
6. le t&eacute;moignage de Christ ayant &eacute;t&eacute; solidement &eacute;tabli parmi vous,
7. de sorte qu'il ne vous manque aucun don, dans l'attente o&ugrave; vous &ecirc;tes de la manifestation de notre Seigneur J&eacute;sus Christ.
8. Il vous affermira aussi jusqu'&agrave; la fin, pour que vous soyez irr&eacute;prochables au jour de notre Seigneur J&eacute;sus Christ.
9. Dieu est fid&egrave;le, lui qui vous a appel&eacute;s &agrave; la communion de son Fils, J&eacute;sus Christ notre Seigneur.
10. Je vous exhorte, fr&egrave;res, par le nom de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, &agrave; tenir tous un m&ecirc;me langage, et &agrave; ne point avoir de divisions parmi vous, mais &agrave; &ecirc;tre parfaitement unis dans un m&ecirc;me esprit et dans un m&ecirc;me sentiment.
11. Car, mes fr&egrave;res, j'ai appris &agrave; votre sujet, par les gens de Chlo&eacute;, qu'il y a des disputes au milieu de vous.
12. Je veux dire que chacun de vous parle ainsi: Moi, je suis de Paul! et moi, d'Apollos! et moi, de C&eacute;phas! et moi, de Christ!
13. Christ est-il divis&eacute;? Paul a-t-il &eacute;t&eacute; crucifi&eacute; pour vous, ou est-ce au nom de Paul que vous avez &eacute;t&eacute; baptis&eacute;s?
14. Je rends gr&acirc;ces &agrave; Dieu de ce que je n'ai baptis&eacute; aucun de vous, except&eacute; Crispus et Ga&iuml;us,
15. afin que personne ne dise que vous avez &eacute;t&eacute; baptis&eacute;s en mon nom.
16. J'ai encore baptis&eacute; la famille de St&eacute;phanas; du reste, je ne sache pas que j'aie baptis&eacute; quelque autre personne.
17. Ce n'est pas pour baptiser que Christ m'a envoy&eacute;, c'est pour annoncer l'&Eacute;vangile, et cela sans la sagesse du langage, afin que la croix de Christ ne soit pas rendue vaine.
18. Car la pr&eacute;dication de la croix est une folie pour ceux qui p&eacute;rissent; mais pour nous qui sommes sauv&eacute;s, elle est une puissance de Dieu.
19. Aussi est-il &eacute;crit: Je d&eacute;truirai la sagesse des sages, Et j'an&eacute;antirai l'intelligence des intelligents.
20. O&ugrave; est le sage? o&ugrave; est le scribe? o&ugrave; est le disputeur de ce si&egrave;cle? Dieu n'a-t-il pas convaincu de folie la sagesse du monde?
21. Car puisque le monde, avec sa sagesse, n'a point connu Dieu dans la sagesse de Dieu, il a plu &agrave; Dieu de sauver les croyants par la folie de la pr&eacute;dication.
22. Les Juifs demandent des miracles et les Grecs cherchent la sagesse:
23. nous, nous pr&ecirc;chons Christ crucifi&eacute;; scandale pour les Juifs et folie pour les pa&iuml;ens,
24. mais puissance de Dieu et sagesse de Dieu pour ceux qui sont appel&eacute;s, tant Juifs que Grecs.
25. Car la folie de Dieu est plus sage que les hommes, et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes.
26. Consid&eacute;rez, fr&egrave;res, que parmi vous qui avez &eacute;t&eacute; appel&eacute;s il n'y a ni beaucoup de sages selon la chair, ni beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles.
27. Mais Dieu a choisi les choses folles du monde pour confondre les sages; Dieu a choisi les choses faibles du monde pour confondre les fortes;
28. et Dieu a choisi les choses viles du monde et celles qu'on m&eacute;prise, celles qui ne sont point, pour r&eacute;duire &agrave; n&eacute;ant celles qui sont,
29. afin que nulle chair ne se glorifie devant Dieu.
30. Or, c'est par lui que vous &ecirc;tes en J&eacute;sus Christ, lequel, de par Dieu, a &eacute;t&eacute; fait pour nous sagesse, justice et sanctification et r&eacute;demption,
31. afin, comme il est &eacute;crit, Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur.

## 1 Corinthiens 2
1. Pour moi, fr&egrave;res, lorsque je suis all&eacute; chez vous, ce n'est pas avec une sup&eacute;riorit&eacute; de langage ou de sagesse que je suis all&eacute; vous annoncer le t&eacute;moignage de Dieu.
2. Car je n'ai pas eu la pens&eacute;e de savoir parmi vous autre chose que J&eacute;sus Christ, et J&eacute;sus Christ crucifi&eacute;.
3. Moi-m&ecirc;me j'&eacute;tais aupr&egrave;s de vous dans un &eacute;tat de faiblesse, de crainte, et de grand tremblement;
4. et ma parole et ma pr&eacute;dication ne reposaient pas sur les discours persuasifs de la sagesse, mais sur une d&eacute;monstration d'Esprit et de puissance,
5. afin que votre foi f&ucirc;t fond&eacute;e, non sur la sagesse des hommes, mais sur la puissance de Dieu.
6. Cependant, c'est une sagesse que nous pr&ecirc;chons parmi les parfaits, sagesse qui n'est pas de ce si&egrave;cle, ni des chefs de ce si&egrave;cle, qui vont &ecirc;tre an&eacute;antis;
7. nous pr&ecirc;chons la sagesse de Dieu, myst&eacute;rieuse et cach&eacute;e, que Dieu, avant les si&egrave;cles, avait destin&eacute;e pour notre gloire,
8. sagesse qu'aucun des chefs de ce si&egrave;cle n'a connue, car, s'ils l'eussent connue, ils n'auraient pas crucifi&eacute; le Seigneur de gloire.
9. Mais, comme il est &eacute;crit, ce sont des choses que l'oeil n'a point vues, que l'oreille n'a point entendues, et qui ne sont point mont&eacute;es au coeur de l'homme, des choses que Dieu a pr&eacute;par&eacute;es pour ceux qui l'aiment.
10. Dieu nous les a r&eacute;v&eacute;l&eacute;es par l'Esprit. Car l'Esprit sonde tout, m&ecirc;me les profondeurs de Dieu.
11. Lequel des hommes, en effet, conna&icirc;t les choses de l'homme, si ce n'est l'esprit de l'homme qui est en lui? De m&ecirc;me, personne ne conna&icirc;t les choses de Dieu, si ce n'est l'Esprit de Dieu.
12. Or nous, nous n'avons pas re&ccedil;u l'esprit du monde, mais l'Esprit qui vient de Dieu, afin que nous connaissions les choses que Dieu nous a donn&eacute;es par sa gr&acirc;ce.
13. Et nous en parlons, non avec des discours qu'enseigne la sagesse humaine, mais avec ceux qu'enseigne l'Esprit, employant un langage spirituel pour les choses spirituelles.
14. Mais l'homme animal ne re&ccedil;oit pas les choses de l'Esprit de Dieu, car elles sont une folie pour lui, et il ne peut les conna&icirc;tre, parce que c'est spirituellement qu'on en juge.
15. L'homme spirituel, au contraire, juge de tout, et il n'est lui-m&ecirc;me jug&eacute; par personne.
16. Car Qui a connu la pens&eacute;e du Seigneur, Pour l'instruire? Or nous, nous avons la pens&eacute;e de Christ.

## 1 Corinthiens 3
1. Pour moi, fr&egrave;res, ce n'est pas comme &agrave; des hommes spirituels que j'ai pu vous parler, mais comme &agrave; des hommes charnels, comme &agrave; des enfants en Christ.
2. Je vous ai donn&eacute; du lait, non de la nourriture solide, car vous ne pouviez pas la supporter; et vous ne le pouvez pas m&ecirc;me &agrave; pr&eacute;sent, parce que vous &ecirc;tes encore charnels.
3. En effet, puisqu'il y a parmi vous de la jalousie et des disputes, n'&ecirc;tes-vous pas charnels, et ne marchez-vous pas selon l'homme?
4. Quand l'un dit: Moi, je suis de Paul! et un autre: Moi, d'Apollos! n'&ecirc;tes-vous pas des hommes?
5. Qu'est-ce donc qu'Apollos, et qu'est-ce que Paul? Des serviteurs, par le moyen desquels vous avez cru, selon que le Seigneur l'a donn&eacute; &agrave; chacun.
6. J'ai plant&eacute;, Apollos a arros&eacute;, mais Dieu a fait cro&icirc;tre,
7. en sorte que ce n'est pas celui qui plante qui est quelque chose, ni celui qui arrose, mais Dieu qui fait cro&icirc;tre.
8. Celui qui plante et celui qui arrose sont &eacute;gaux, et chacun recevra sa propre r&eacute;compense selon son propre travail.
9. Car nous sommes ouvriers avec Dieu. Vous &ecirc;tes le champ de Dieu, l'&eacute;difice de Dieu.
10. Selon la gr&acirc;ce de Dieu qui m'a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e, j'ai pos&eacute; le fondement comme un sage architecte, et un autre b&acirc;tit dessus. Mais que chacun prenne garde &agrave; la mani&egrave;re dont il b&acirc;tit dessus.
11. Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui a &eacute;t&eacute; pos&eacute;, savoir J&eacute;sus Christ.
12. Or, si quelqu'un b&acirc;tit sur ce fondement avec de l'or, de l'argent, des pierres pr&eacute;cieuses, du bois, du foin, du chaume, l'oeuvre de chacun sera manifest&eacute;e;
13. car le jour la fera conna&icirc;tre, parce qu'elle se r&eacute;v&egrave;lera dans le feu, et le feu &eacute;prouvera ce qu'est l'oeuvre de chacun.
14. Si l'oeuvre b&acirc;tie par quelqu'un sur le fondement subsiste, il recevra une r&eacute;compense.
15. Si l'oeuvre de quelqu'un est consum&eacute;e, il perdra sa r&eacute;compense; pour lui, il sera sauv&eacute;, mais comme au travers du feu.
16. Ne savez-vous pas que vous &ecirc;tes le temple de Dieu, et que l'Esprit de Dieu habite en vous?
17. Si quelqu'un d&eacute;truit le temple de Dieu, Dieu le d&eacute;truira; car le temple de Dieu est saint, et c'est ce que vous &ecirc;tes.
18. Que nul ne s'abuse lui-m&ecirc;me: si quelqu'un parmi vous pense &ecirc;tre sage selon ce si&egrave;cle, qu'il devienne fou, afin de devenir sage.
19. Car la sagesse de ce monde est une folie devant Dieu. Aussi est-il &eacute;crit: Il prend les sages dans leur ruse.
20. Et encore: Le Seigneur conna&icirc;t les pens&eacute;es des sages, Il sait qu'elles sont vaines.
21. Que personne donc ne mette sa gloire dans des hommes; car tout est &agrave; vous,
22. soit Paul, soit Apollos, soit C&eacute;phas, soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit les choses pr&eacute;sentes, soit les choses &agrave; venir.
23. Tout est &agrave; vous; et vous &ecirc;tes &agrave; Christ, et Christ est &agrave; Dieu.

## 1 Corinthiens 4
1. Ainsi, qu'on nous regarde comme des serviteurs de Christ, et des dispensateurs des myst&egrave;res de Dieu.
2. Du reste, ce qu'on demande des dispensateurs, c'est que chacun soit trouv&eacute; fid&egrave;le.
3. Pour moi, il m'importe fort peu d'&ecirc;tre jug&eacute; par vous, ou par un tribunal humain. Je ne me juge pas non plus moi-m&ecirc;me, car je ne me sens coupable de rien;
4. mais ce n'est pas pour cela que je suis justifi&eacute;. Celui qui me juge, c'est le Seigneur.
5. C'est pourquoi ne jugez de rien avant le temps, jusqu'&agrave; ce que vienne le Seigneur, qui mettra en lumi&egrave;re ce qui est cach&eacute; dans les t&eacute;n&egrave;bres, et qui manifestera les desseins des coeurs. Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui sera due.
6. C'est &agrave; cause de vous, fr&egrave;res, que j'ai fait de ces choses une application &agrave; ma personne et &agrave; celle d'Apollos, afin que vous appreniez en nos personnes &agrave; ne pas aller au del&agrave; de ce qui est &eacute;crit, et que nul de vous ne con&ccedil;oive de l'orgueil en faveur de l'un contre l'autre.
7. Car qui est-ce qui te distingue? Qu'as-tu que tu n'aies re&ccedil;u? Et si tu l'as re&ccedil;u, pourquoi te glorifies-tu, comme si tu ne l'avais pas re&ccedil;u?
8. D&eacute;j&agrave; vous &ecirc;tes rassasi&eacute;s, d&eacute;j&agrave; vous &ecirc;tes riches, sans nous vous avez commenc&eacute; &agrave; r&eacute;gner. Et puissiez-vous r&eacute;gner en effet, afin que nous aussi nous r&eacute;gnions avec vous!
9. Car Dieu, ce me semble, a fait de nous, ap&ocirc;tres, les derniers des hommes, des condamn&eacute;s &agrave; mort en quelque sorte, puisque nous avons &eacute;t&eacute; en spectacle au monde, aux anges et aux hommes.
10. Nous sommes fous &agrave; cause de Christ; mais vous, vous &ecirc;tes sages en Christ; nous sommes faibles, mais vous &ecirc;tes forts. Vous &ecirc;tes honor&eacute;s, et nous sommes m&eacute;pris&eacute;s!
11. Jusqu'&agrave; cette heure, nous souffrons la faim, la soif, la nudit&eacute;; nous sommes maltrait&eacute;s, errants &ccedil;&agrave; et l&agrave;;
12. nous nous fatiguons &agrave; travailler de nos propres mains; injuri&eacute;s, nous b&eacute;nissons; pers&eacute;cut&eacute;s, nous supportons;
13. calomni&eacute;s, nous parlons avec bont&eacute;; nous sommes devenus comme les balayures du monde, le rebut de tous, jusqu'&agrave; maintenant.
14. Ce n'est pas pour vous faire honte que j'&eacute;cris ces choses; mais je vous avertis comme mes enfants bien-aim&eacute;s.
15. Car, quand vous auriez dix mille ma&icirc;tres en Christ, vous n'avez cependant pas plusieurs p&egrave;res, puisque c'est moi qui vous ai engendr&eacute;s en J&eacute;sus Christ par l'&Eacute;vangile.
16. Je vous en conjure donc, soyez mes imitateurs.
17. Pour cela je vous ai envoy&eacute; Timoth&eacute;e, qui est mon enfant bien-aim&eacute; et fid&egrave;le dans le Seigneur; il vous rappellera quelles sont mes voies en Christ, quelle est la mani&egrave;re dont j'enseigne partout dans toutes les &Eacute;glises.
18. Quelques-uns se sont enfl&eacute;s d'orgueil, comme si je ne devais pas aller chez vous.
19. Mais j'irai bient&ocirc;t chez vous, si c'est la volont&eacute; du Seigneur, et je conna&icirc;trai, non les paroles, mais la puissance de ceux qui se sont enfl&eacute;s.
20. Car le royaume de Dieu ne consiste pas en paroles, mais en puissance.
21. Que voulez-vous? Que j'aille chez vous avec une verge, ou avec amour et dans un esprit de douceur?

## 1 Corinthiens 5
1. On entend dire g&eacute;n&eacute;ralement qu'il y a parmi vous de l'impudicit&eacute;, et une impudicit&eacute; telle qu'elle ne se rencontre pas m&ecirc;me chez les pa&iuml;ens; c'est au point que l'un de vous a la femme de son p&egrave;re.
2. Et vous &ecirc;tes enfl&eacute;s d'orgueil! Et vous n'avez pas &eacute;t&eacute; plut&ocirc;t dans l'affliction, afin que celui qui a commis cet acte f&ucirc;t &ocirc;t&eacute; du milieu de vous!
3. Pour moi, absent de corps, mais pr&eacute;sent d'esprit, j'ai d&eacute;j&agrave; jug&eacute;, comme si j'&eacute;tais pr&eacute;sent, celui qui a commis un tel acte.
4. Au nom du Seigneur J&eacute;sus, vous et mon esprit &eacute;tant assembl&eacute;s avec la puissance de notre Seigneur J&eacute;sus,
5. qu'un tel homme soit livr&eacute; &agrave; Satan pour la destruction de la chair, afin que l'esprit soit sauv&eacute; au jour du Seigneur J&eacute;sus.
6. C'est bien &agrave; tort que vous vous glorifiez. Ne savez-vous pas qu'un peu de levain fait lever toute la p&acirc;te?
7. Faites dispara&icirc;tre le vieux levain, afin que vous soyez une p&acirc;te nouvelle, puisque vous &ecirc;tes sans levain, car Christ, notre P&acirc;que, a &eacute;t&eacute; immol&eacute;.
8. C&eacute;l&eacute;brons donc la f&ecirc;te, non avec du vieux levain, non avec un levain de malice et de m&eacute;chancet&eacute;, mais avec les pains sans levain de la puret&eacute; et de la v&eacute;rit&eacute;.
9. Je vous ai &eacute;crit dans ma lettre de ne pas avoir des relations avec les impudiques,
10. non pas d'une mani&egrave;re absolue avec les impudiques de ce monde, ou avec les cupides et les ravisseurs, ou avec les idol&acirc;tres; autrement, il vous faudrait sortir du monde.
11. Maintenant, ce que je vous ai &eacute;crit, c'est de ne pas avoir des relations avec quelqu'un qui, se nommant fr&egrave;re, est impudique, ou cupide, ou idol&acirc;tre, ou outrageux, ou ivrogne, ou ravisseur, de ne pas m&ecirc;me manger avec un tel homme.
12. Qu'ai-je, en effet, &agrave; juger ceux du dehors? N'est-ce pas ceux du dedans que vous avez &agrave; juger?
13. Pour ceux du dehors, Dieu les juge. Otez le m&eacute;chant du milieu de vous.

## 1 Corinthiens 6
1. Quelqu'un de vous, lorsqu'il a un diff&eacute;rend avec un autre, ose-t-il plaider devant les injustes, et non devant les saints?
2. Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde? Et si c'est par vous que le monde est jug&eacute;, &ecirc;tes-vous indignes de rendre les moindres jugements?
3. Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges? Et nous ne jugerions pas, &agrave; plus forte raison, les choses de cette vie?
4. Quand donc vous avez des diff&eacute;rends pour les choses de cette vie, ce sont des gens dont l'&Eacute;glise ne fait aucun cas que vous prenez pour juges!
5. Je le dis &agrave; votre honte. Ainsi il n'y a parmi vous pas un seul homme sage qui puisse prononcer entre ses fr&egrave;res.
6. Mais un fr&egrave;re plaide contre un fr&egrave;re, et cela devant des infid&egrave;les!
7. C'est d&eacute;j&agrave; certes un d&eacute;faut chez vous que d'avoir des proc&egrave;s les uns avec les autres. Pourquoi ne souffrez-vous pas plut&ocirc;t quelque injustice? Pourquoi ne vous laissez-vous pas plut&ocirc;t d&eacute;pouiller?
8. Mais c'est vous qui commettez l'injustice et qui d&eacute;pouillez, et c'est envers des fr&egrave;res que vous agissez de la sorte!
9. Ne savez-vous pas que les injustes n'h&eacute;riteront point le royaume de Dieu? Ne vous y trompez pas: ni les impudiques, ni les idol&acirc;tres, ni les adult&egrave;res,
10. ni les eff&eacute;min&eacute;s, ni les inf&acirc;mes, ni les voleurs, ni les cupides, ni les ivrognes, ni les outrageux, ni les ravisseurs, n'h&eacute;riteront le royaume de Dieu.
11. Et c'est l&agrave; ce que vous &eacute;tiez, quelques-uns de vous. Mais vous avez &eacute;t&eacute; lav&eacute;s, mais vous avez &eacute;t&eacute; sanctifi&eacute;s, mais vous avez &eacute;t&eacute; justifi&eacute;s au nom du Seigneur J&eacute;sus Christ, et par l'Esprit de notre Dieu.
12. Tout m'est permis, mais tout n'est pas utile; tout m'est permis, mais je ne me laisserai asservir par quoi que ce soit.
13. Les aliments sont pour le ventre, et le ventre pour les aliments; et Dieu d&eacute;truira l'un comme les autres. Mais le corps n'est pas pour l'impudicit&eacute;. Il est pour le Seigneur, et le Seigneur pour le corps.
14. Et Dieu, qui a ressuscit&eacute; le Seigneur, nous ressuscitera aussi par sa puissance.
15. Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres de Christ? Prendrai-je donc les membres de Christ, pour en faire les membres d'une prostitu&eacute;e?
16. Loin de l&agrave;! Ne savez-vous pas que celui qui s'attache &agrave; la prostitu&eacute;e est un seul corps avec elle? Car, est-il dit, les deux deviendront une seule chair.
17. Mais celui qui s'attache au Seigneur est avec lui un seul esprit.
18. Fuyez l'impudicit&eacute;. Quelque autre p&eacute;ch&eacute; qu'un homme commette, ce p&eacute;ch&eacute; est hors du corps; mais celui qui se livre &agrave; l'impudicit&eacute; p&egrave;che contre son propre corps.
19. Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint Esprit qui est en vous, que vous avez re&ccedil;u de Dieu, et que vous ne vous appartenez point &agrave; vous-m&ecirc;mes?
20. Car vous avez &eacute;t&eacute; rachet&eacute;s &agrave; un grand prix. Glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit, qui appartiennent &agrave; Dieu.

## 1 Corinthiens 7
1. Pour ce qui concerne les choses dont vous m'avez &eacute;crit, je pense qu'il est bon pour l'homme de ne point toucher de femme.
2. Toutefois, pour &eacute;viter l'impudicit&eacute;, que chacun ait sa femme, et que chaque femme ait son mari.
3. Que le mari rende &agrave; sa femme ce qu'il lui doit, et que la femme agisse de m&ecirc;me envers son mari.
4. La femme n'a pas autorit&eacute; sur son propre corps, mais c'est le mari; et pareillement, le mari n'a pas autorit&eacute; sur son propre corps, mais c'est la femme.
5. Ne vous privez point l'un de l'autre, si ce n'est d'un commun accord pour un temps, afin de vaquer &agrave; la pri&egrave;re; puis retournez ensemble, de peur que Satan ne vous tente par votre incontinence.
6. Je dis cela par condescendance, je n'en fais pas un ordre.
7. Je voudrais que tous les hommes fussent comme moi; mais chacun tient de Dieu un don particulier, l'un d'une mani&egrave;re, l'autre d'une autre.
8. A ceux qui ne sont pas mari&eacute;s et aux veuves, je dis qu'il leur est bon de rester comme moi.
9. Mais s'ils manquent de continence, qu'ils se marient; car il vaut mieux se marier que de br&ucirc;ler.
10. A ceux qui sont mari&eacute;s, j'ordonne, non pas moi, mais le Seigneur, que la femme ne se s&eacute;pare point de son mari
11. (si elle est s&eacute;par&eacute;e, qu'elle demeure sans se marier ou qu'elle se r&eacute;concilie avec son mari), et que le mari ne r&eacute;pudie point sa femme.
12. Aux autres, ce n'est pas le Seigneur, c'est moi qui dis: Si un fr&egrave;re a une femme non-croyante, et qu'elle consente &agrave; habiter avec lui, qu'il ne la r&eacute;pudie point;
13. et si une femme a un mari non-croyant, et qu'il consente &agrave; habiter avec elle, qu'elle ne r&eacute;pudie point son mari.
14. Car le mari non-croyant est sanctifi&eacute; par la femme, et la femme non-croyante est sanctifi&eacute;e par le fr&egrave;re; autrement, vos enfants seraient impurs, tandis que maintenant ils sont saints.
15. Si le non-croyant se s&eacute;pare, qu'il se s&eacute;pare; le fr&egrave;re ou la soeur ne sont pas li&eacute;s dans ces cas-l&agrave;. Dieu nous a appel&eacute;s &agrave; vivre en paix.
16. Car que sais-tu, femme, si tu sauveras ton mari? Ou que sais-tu, mari, si tu sauveras ta femme?
17. Seulement, que chacun marche selon la part que le Seigneur lui a faite, selon l'appel qu'il a re&ccedil;u de Dieu. C'est ainsi que je l'ordonne dans toutes les &Eacute;glises.
18. Quelqu'un a-t-il &eacute;t&eacute; appel&eacute; &eacute;tant circoncis, qu'il demeure circoncis; quelqu'un a-t-il &eacute;t&eacute; appel&eacute; &eacute;tant incirconcis, qu'il ne se fasse pas circoncire.
19. La circoncision n'est rien, et l'incirconcision n'est rien, mais l'observation des commandements de Dieu est tout.
20. Que chacun demeure dans l'&eacute;tat o&ugrave; il &eacute;tait lorsqu'il a &eacute;t&eacute; appel&eacute;.
21. As-tu &eacute;t&eacute; appel&eacute; &eacute;tant esclave, ne t'en inqui&egrave;te pas; mais si tu peux devenir libre, profites-en plut&ocirc;t.
22. Car l'esclave qui a &eacute;t&eacute; appel&eacute; dans le Seigneur est un affranchi du Seigneur; de m&ecirc;me, l'homme libre qui a &eacute;t&eacute; appel&eacute; est un esclave de Christ.
23. Vous avez &eacute;t&eacute; rachet&eacute;s &agrave; un grand prix; ne devenez pas esclaves des hommes.
24. Que chacun, fr&egrave;res, demeure devant Dieu dans l'&eacute;tat o&ugrave; il &eacute;tait lorsqu'il a &eacute;t&eacute; appel&eacute;.
25. Pour ce qui est des vierges, je n'ai point d'ordre du Seigneur; mais je donne un avis, comme ayant re&ccedil;u du Seigneur mis&eacute;ricorde pour &ecirc;tre fid&egrave;le.
26. Voici donc ce que j'estime bon, &agrave; cause des temps difficiles qui s'approchent: il est bon &agrave; un homme d'&ecirc;tre ainsi.
27. Es-tu li&eacute; &agrave; une femme, ne cherche pas &agrave; rompre ce lien; n'es-tu pas li&eacute; &agrave; une femme, ne cherche pas une femme.
28. Si tu t'es mari&eacute;, tu n'as point p&eacute;ch&eacute;; et si la vierge s'est mari&eacute;e, elle n'a point p&eacute;ch&eacute;; mais ces personnes auront des tribulations dans la chair, et je voudrais vous les &eacute;pargner.
29. Voici ce que je dis, fr&egrave;res, c'est que le temps est court; que d&eacute;sormais ceux qui ont des femmes soient comme n'en ayant pas,
30. ceux qui pleurent comme ne pleurant pas, ceux qui se r&eacute;jouissent comme ne se r&eacute;jouissant pas, ceux qui ach&egrave;tent comme ne poss&eacute;dant pas,
31. et ceux qui usent du monde comme n'en usant pas, car la figure de ce monde passe.
32. Or, je voudrais que vous fussiez sans inqui&eacute;tude. Celui qui n'est pas mari&eacute; s'inqui&egrave;te des choses du Seigneur, des moyens de plaire au Seigneur;
33. et celui qui est mari&eacute; s'inqui&egrave;te des choses du monde, des moyens de plaire &agrave; sa femme.
34. Il y a de m&ecirc;me une diff&eacute;rence entre la femme et la vierge: celle qui n'est pas mari&eacute;e s'inqui&egrave;te des choses du Seigneur, afin d'&ecirc;tre sainte de corps et d'esprit; et celle qui est mari&eacute;e s'inqui&egrave;te des choses du monde, des moyens de plaire &agrave; son mari.
35. Je dis cela dans votre int&eacute;r&ecirc;t; ce n'est pas pour vous prendre au pi&egrave;ge, c'est pour vous porter &agrave; ce qui est biens&eacute;ant et propre &agrave; vous attacher au Seigneur sans distraction.
36. Si quelqu'un regarde comme d&eacute;shonorant pour sa fille de d&eacute;passer l'&acirc;ge nubile, et comme n&eacute;cessaire de la marier, qu'il fasse ce qu'il veut, il ne p&egrave;che point; qu'on se marie.
37. Mais celui qui a pris une ferme r&eacute;solution, sans contrainte et avec l'exercice de sa propre volont&eacute;, et qui a d&eacute;cid&eacute; en son coeur de garder sa fille vierge, celui-l&agrave; fait bien.
38. Ainsi, celui qui marie sa fille fait bien, et celui qui ne la marie pas fait mieux.
39. Une femme est li&eacute;e aussi longtemps que son mari est vivant; mais si le mari meurt, elle est libre de se marier &agrave; qui elle veut; seulement, que ce soit dans le Seigneur.
40. Elle est plus heureuse, n&eacute;anmoins, si elle demeure comme elle est, suivant mon avis. Et moi aussi, je crois avoir l'Esprit de Dieu.

## 1 Corinthiens 8
1. Pour ce qui concerne les viandes sacrifi&eacute;es aux idoles, nous savons que nous avons tous la connaissance.La connaissance enfle, mais la charit&eacute; &eacute;difie.
2. Si quelqu'un croit savoir quelque chose, il n'a pas encore connu comme il faut conna&icirc;tre.
3. Mais si quelqu'un aime Dieu, celui-l&agrave; est connu de lui.
4. Pour ce qui est donc de manger des viandes sacrifi&eacute;es aux idoles, nous savons qu'il n'y a point d'idole dans le monde, et qu'il n'y a qu'un seul Dieu.
5. Car, s'il est des &ecirc;tres qui sont appel&eacute;s dieux, soit dans le ciel, soit sur la terre, comme il existe r&eacute;ellement plusieurs dieux et plusieurs seigneurs,
6. n&eacute;anmoins pour nous il n'y a qu'un seul Dieu, le P&egrave;re, de qui viennent toutes choses et pour qui nous sommes, et un seul Seigneur, J&eacute;sus Christ, par qui sont toutes choses et par qui nous sommes.
7. Mais cette connaissance n'est pas chez tous. Quelques-uns, d'apr&egrave;s la mani&egrave;re dont ils envisagent encore l'idole, mangent de ces viandes comme &eacute;tant sacrifi&eacute;es aux idoles, et leur conscience, qui est faible, en est souill&eacute;e.
8. Ce n'est pas un aliment qui nous rapproche de Dieu: si nous en mangeons, nous n'avons rien de plus; si nous n'en mangeons pas, nous n'avons rien de moins.
9. Prenez garde, toutefois, que votre libert&eacute; ne devienne une pierre d'achoppement pour les faibles.
10. Car, si quelqu'un te voit, toi qui as de la connaissance, assis &agrave; table dans un temple d'idoles, sa conscience, &agrave; lui qui est faible, ne le portera-t-elle pas &agrave; manger des viandes sacrifi&eacute;es aux idoles?
11. Et ainsi le faible p&eacute;rira par ta connaissance, le fr&egrave;re pour lequel Christ est mort!
12. En p&eacute;chant de la sorte contre les fr&egrave;res, et en blessant leur conscience faible, vous p&eacute;chez contre Christ.
13. C'est pourquoi, si un aliment scandalise mon fr&egrave;re, je ne mangerai jamais de viande, afin de ne pas scandaliser mon fr&egrave;re.

## 1 Corinthiens 9
1. Ne suis-je pas libre? Ne suis-je pas ap&ocirc;tre? N'ai-je pas vu J&eacute;sus notre Seigneur? N'&ecirc;tes-vous pas mon oeuvre dans le Seigneur?
2. Si pour d'autres je ne suis pas ap&ocirc;tre, je le suis au moins pour vous; car vous &ecirc;tes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur.
3. C'est l&agrave; ma d&eacute;fense contre ceux qui m'accusent.
4. N'avons-nous pas le droit de manger et de boire?
5. N'avons-nous pas le droit de mener avec nous une soeur qui soit notre femme, comme font les autres ap&ocirc;tres, et les fr&egrave;res du Seigneur, et C&eacute;phas?
6. Ou bien, est-ce que moi seul et Barnabas nous n'avons pas le droit de ne point travailler?
7. Qui jamais fait le service militaire &agrave; ses propres frais? Qui est-ce qui plante une vigne, et n'en mange pas le fruit? Qui est-ce qui fait pa&icirc;tre un troupeau, et ne se nourrit pas du lait du troupeau?
8. Ces choses que je dis, n'existent-elles que dans les usages des hommes? la loi ne les dit-elle pas aussi?
9. Car il est &eacute;crit dans la loi de Mo&iuml;se: Tu n'emmuselleras point le boeuf quand il foule le grain. Dieu se met-il en peine des boeufs,
10. ou parle-t-il uniquement &agrave; cause de nous? Oui, c'est &agrave; cause de nous qu'il a &eacute;t&eacute; &eacute;crit que celui qui laboure doit labourer avec esp&eacute;rance, et celui qui foule le grain fouler avec l'esp&eacute;rance d'y avoir part.
11. Si nous avons sem&eacute; parmi vous les biens spirituels, est-ce une grosse affaire si nous moissonnons vos biens temporels.
12. Si d'autres jouissent de ce droit sur vous, n'est-ce pas plut&ocirc;t &agrave; nous d'en jouir? Mais nous n'avons point us&eacute; de ce droit; au contraire, nous souffrons tout, afin de ne pas cr&eacute;er d'obstacle &agrave; l'&Eacute;vangile de Christ.
13. Ne savez-vous pas que ceux qui remplissent les fonctions sacr&eacute;es sont nourris par le temple, que ceux qui servent &agrave; l'autel ont part &agrave; l'autel?
14. De m&ecirc;me aussi, le Seigneur a ordonn&eacute; &agrave; ceux qui annoncent l'&Eacute;vangile de vivre de l'&Eacute;vangile.
15. Pour moi, je n'ai us&eacute; d'aucun de ces droits, et ce n'est pas afin de les r&eacute;clamer en ma faveur que j'&eacute;cris ainsi; car j'aimerais mieux mourir que de me laisser enlever ce sujet de gloire.
16. Si j'annonce l'&Eacute;vangile, ce n'est pas pour moi un sujet de gloire, car la n&eacute;cessit&eacute; m'en est impos&eacute;e, et malheur &agrave; moi si je n'annonce pas l'&Eacute;vangile!
17. Si je le fais de bon coeur, j'en ai la r&eacute;compense; mais si je le fais malgr&eacute; moi, c'est une charge qui m'est confi&eacute;e.
18. Quelle est donc ma r&eacute;compense? C'est d'offrir gratuitement l'&Eacute;vangile que j'annonce, sans user de mon droit de pr&eacute;dicateur de l'&Eacute;vangile.
19. Car, bien que je sois libre &agrave; l'&eacute;gard de tous, je me suis rendu le serviteur de tous, afin de gagner le plus grand nombre.
20. Avec les Juifs, j'ai &eacute;t&eacute; comme Juif, afin de gagner les Juifs; avec ceux qui sont sous la loi, comme sous la loi (quoique je ne sois pas moi-m&ecirc;me sous la loi), afin de gagner ceux qui sont sous la loi;
21. avec ceux qui sont sans loi, comme sans loi (quoique je ne sois point sans la loi de Dieu, &eacute;tant sous la loi de Christ), afin de gagner ceux qui sont sans loi.
22. J'ai &eacute;t&eacute; faible avec les faibles, afin de gagner les faibles. Je me suis fait tout &agrave; tous, afin d'en sauver de toute mani&egrave;re quelques-uns.
23. Je fais tout &agrave; cause de l'&Eacute;vangile, afin d'y avoir part.
24. Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans le stade courent tous, mais qu'un seul remporte le prix? Courez de mani&egrave;re &agrave; le remporter.
25. Tous ceux qui combattent s'imposent toute esp&egrave;ce d'abstinences, et ils le font pour obtenir une couronne corruptible; mais nous, faisons-le pour une couronne incorruptible.
26. Moi donc, je cours, non pas comme &agrave; l'aventure; je frappe, non pas comme battant l'air.
27. Mais je traite durement mon corps et je le tiens assujetti, de peur d'&ecirc;tre moi-m&ecirc;me rejet&eacute;, apr&egrave;s avoir pr&ecirc;ch&eacute; aux autres.

## 1 Corinthiens 10
1. Fr&egrave;res, je ne veux pas que vous ignoriez que nos p&egrave;res ont tous &eacute;t&eacute; sous la nu&eacute;e, qu'ils ont tous pass&eacute; au travers de la mer,
2. qu'ils ont tous &eacute;t&eacute; baptis&eacute;s en Mo&iuml;se dans la nu&eacute;e et dans la mer,
3. qu'ils ont tous mang&eacute; le m&ecirc;me aliment spirituel,
4. et qu'ils ont tous bu le m&ecirc;me breuvage spirituel, car ils buvaient &agrave; un rocher spirituel qui les suivait, et ce rocher &eacute;tait Christ.
5. Mais la plupart d'entre eux ne furent point agr&eacute;ables &agrave; Dieu, puisqu'ils p&eacute;rirent dans le d&eacute;sert.
6. Or, ces choses sont arriv&eacute;es pour nous servir d'exemples, afin que nous n'ayons pas de mauvais d&eacute;sirs, comme ils en ont eu.
7. Ne devenez point idol&acirc;tres, comme quelques-uns d'eux, selon qu'il est &eacute;crit: Le peuple s'assit pour manger et pour boire; puis ils se lev&egrave;rent pour se divertir.
8. Ne nous livrons point &agrave; l'impudicit&eacute;, comme quelques-uns d'eux s'y livr&egrave;rent, de sorte qu'il en tomba vingt-trois mille en un seul jour.
9. Ne tentons point le Seigneur, comme le tent&egrave;rent quelques-uns d'eux, qui p&eacute;rirent par les serpents.
10. Ne murmurez point, comme murmur&egrave;rent quelques-uns d'eux, qui p&eacute;rirent par l'exterminateur.
11. Ces choses leur sont arriv&eacute;es pour servir d'exemples, et elles ont &eacute;t&eacute; &eacute;crites pour notre instruction, &agrave; nous qui sommes parvenus &agrave; la fin des si&egrave;cles.
12. Ainsi donc, que celui qui croit &ecirc;tre debout prenne garde de tomber!
13. Aucune tentation ne vous est survenue qui n'ait &eacute;t&eacute; humaine, et Dieu, qui est fid&egrave;le, ne permettra pas que vous soyez tent&eacute;s au del&agrave; de vos forces; mais avec la tentation il pr&eacute;parera aussi le moyen d'en sortir, afin que vous puissiez la supporter.
14. C'est pourquoi, mes bien-aim&eacute;s, fuyez l'idol&acirc;trie.
15. Je parle comme &agrave; des hommes intelligents; jugez vous-m&ecirc;mes de ce que je dis.
16. La coupe de b&eacute;n&eacute;diction que nous b&eacute;nissons, n'est-elle pas la communion au sang de Christ? Le pain que nous rompons, n'est-il pas la communion au corps de Christ?
17. Puisqu'il y a un seul pain, nous qui sommes plusieurs, nous formons un seul corps; car nous participons tous &agrave; un m&ecirc;me pain.
18. Voyez les Isra&eacute;lites selon la chair: ceux qui mangent les victimes ne sont-ils pas en communion avec l'autel?
19. Que dis-je donc? Que la viande sacrifi&eacute;e aux idoles est quelque chose, ou qu'une idole est quelque chose? Nullement.
20. Je dis que ce qu'on sacrifie, on le sacrifie &agrave; des d&eacute;mons, et non &agrave; Dieu; or, je ne veux pas que vous soyez en communion avec les d&eacute;mons.
21. Vous ne pouvez boire la coupe du Seigneur, et la coupe des d&eacute;mons; vous ne pouvez participer &agrave; la table du Seigneur, et &agrave; la table des d&eacute;mons.
22. Voulons-nous provoquer la jalousie du Seigneur? Sommes-nous plus forts que lui?
23. Tout est permis, mais tout n'est pas utile; tout est permis, mais tout n'&eacute;difie pas.
24. Que personne ne cherche son propre int&eacute;r&ecirc;t, mais que chacun cherche celui d'autrui.
25. Mangez de tout ce qui se vend au march&eacute;, sans vous enqu&eacute;rir de rien par motif de conscience;
26. car la terre est au Seigneur, et tout ce qu'elle renferme.
27. Si un non-croyant vous invite et que vous vouliez aller, mangez de tout ce qu'on vous pr&eacute;sentera, sans vous enqu&eacute;rir de rien par motif de conscience.
28. Mais si quelqu'un vous dit: Ceci a &eacute;t&eacute; offert en sacrifice! n'en mangez pas, &agrave; cause de celui qui a donn&eacute; l'avertissement, et &agrave; cause de la conscience.
29. Je parle ici, non de votre conscience, mais de celle de l'autre. Pourquoi, en effet, ma libert&eacute; serait-elle jug&eacute;e par une conscience &eacute;trang&egrave;re?
30. Si je mange avec actions de gr&acirc;ces, pourquoi serais-je bl&acirc;m&eacute; au sujet d'une chose dont je rends gr&acirc;ces?
31. Soit donc que vous mangiez, soit que vous buviez, soit que vous fassiez quelque autre chose, faites tout pour la gloire de Dieu.
32. Ne soyez en scandale ni aux Grecs, ni aux Juifs, ni &agrave; l'&Eacute;glise de Dieu,
33. de la m&ecirc;me mani&egrave;re que moi aussi je m'efforce en toutes choses de complaire &agrave; tous, cherchant, non mon avantage, mais celui du plus grand nombre, afin qu'ils soient sauv&eacute;s.

## 1 Corinthiens 11
1. Soyez mes imitateurs, comme je le suis moi-m&ecirc;me de Christ.
2. Je vous loue de ce que vous vous souvenez de moi &agrave; tous &eacute;gards, et de ce que vous retenez mes instructions telles que je vous les ai donn&eacute;es.
3. Je veux cependant que vous sachiez que Christ est le chef de tout homme, que l'homme est le chef de la femme, et que Dieu est le chef de Christ.
4. Tout homme qui prie ou qui proph&eacute;tise, la t&ecirc;te couverte, d&eacute;shonore son chef.
5. Toute femme, au contraire, qui prie ou qui proph&eacute;tise, la t&ecirc;te non voil&eacute;e, d&eacute;shonore son chef: c'est comme si elle &eacute;tait ras&eacute;e.
6. Car si une femme n'est pas voil&eacute;e, qu'elle se coupe aussi les cheveux. Or, s'il est honteux pour une femme d'avoir les cheveux coup&eacute;s ou d'&ecirc;tre ras&eacute;e, qu'elle se voile.
7. L'homme ne doit pas se couvrir la t&ecirc;te, puisqu'il est l'image et la gloire de Dieu, tandis que la femme est la gloire de l'homme.
8. En effet, l'homme n'a pas &eacute;t&eacute; tir&eacute; de la femme, mais la femme a &eacute;t&eacute; tir&eacute;e de l'homme;
9. et l'homme n'a pas &eacute;t&eacute; cr&eacute;&eacute; &agrave; cause de la femme, mais la femme a &eacute;t&eacute; cr&eacute;&eacute;e &agrave; cause de l'homme.
10. C'est pourquoi la femme, &agrave; cause des anges, doit avoir sur la t&ecirc;te une marque de l'autorit&eacute; dont elle d&eacute;pend.
11. Toutefois, dans le Seigneur, la femme n'est point sans l'homme, ni l'homme sans la femme.
12. Car, de m&ecirc;me que la femme a &eacute;t&eacute; tir&eacute;e de l'homme, de m&ecirc;me l'homme existe par la femme, et tout vient de Dieu.
13. Jugez-en vous-m&ecirc;mes: est-il convenable qu'une femme prie Dieu sans &ecirc;tre voil&eacute;e?
14. La nature elle-m&ecirc;me ne vous enseigne-t-elle pas que c'est une honte pour l'homme de porter de longs cheveux,
15. mais que c'est une gloire pour la femme d'en porter, parce que la chevelure lui a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e comme voile?
16. Si quelqu'un se pla&icirc;t &agrave; contester, nous n'avons pas cette habitude, non plus que les &Eacute;glises de Dieu.
17. En donnant cet avertissement, ce que je ne loue point, c'est que vous vous assemblez, non pour devenir meilleurs, mais pour devenir pires.
18. Et d'abord, j'apprends que, lorsque vous vous r&eacute;unissez en assembl&eacute;e, il y a parmi vous des divisions,et je le crois en partie,
19. car il faut qu'il y ait aussi des sectes parmi vous, afin que ceux qui sont approuv&eacute;s soient reconnus comme tels au milieu de vous.
20. Lors donc que vous vous r&eacute;unissez, ce n'est pas pour manger le repas du Seigneur;
21. car, quand on se met &agrave; table, chacun commence par prendre son propre repas, et l'un a faim, tandis que l'autre est ivre.
22. N'avez-vous pas des maisons pour y manger et boire? Ou m&eacute;prisez-vous l'&Eacute;glise de Dieu, et faites-vous honte &agrave; ceux qui n'ont rien? Que vous dirai-je? Vous louerai-je? En cela je ne vous loue point.
23. Car j'ai re&ccedil;u du Seigneur ce que je vous ai enseign&eacute;; c'est que le Seigneur J&eacute;sus, dans la nuit o&ugrave; il fut livr&eacute;, prit du pain,
24. et, apr&egrave;s avoir rendu gr&acirc;ces, le rompit, et dit: Ceci est mon corps, qui est rompu pour vous; faites ceci en m&eacute;moire de moi.
25. De m&ecirc;me, apr&egrave;s avoir soup&eacute;, il prit la coupe, et dit: Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang; faites ceci en m&eacute;moire de moi toutes les fois que vous en boirez.
26. Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe, vous annoncez la mort du Seigneur, jusqu'&agrave; ce qu'il vienne.
27. C'est pourquoi celui qui mangera le pain ou boira la coupe du Seigneur indignement, sera coupable envers le corps et le sang du Seigneur.
28. Que chacun donc s'&eacute;prouve soi-m&ecirc;me, et qu'ainsi il mange du pain et boive de la coupe;
29. car celui qui mange et boit sans discerner le corps du Seigneur, mange et boit un jugement contre lui-m&ecirc;me.
30. C'est pour cela qu'il y a parmi vous beaucoup d'infirmes et de malades, et qu'un grand nombre sont morts.
31. Si nous nous jugions nous-m&ecirc;mes, nous ne serions pas jug&eacute;s.
32. Mais quand nous sommes jug&eacute;s, nous sommes ch&acirc;ti&eacute;s par le Seigneur, afin que nous ne soyons pas condamn&eacute;s avec le monde.
33. Ainsi, mes fr&egrave;res, lorsque vous vous r&eacute;unissez pour le repas, attendez-vous les uns les autres.
34. Si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin que vous ne vous r&eacute;unissiez pas pour attirer un jugement sur vous. Je r&eacute;glerai les autres choses quand je serai arriv&eacute;.

## 1 Corinthiens 12
1. Pour ce qui concerne les dons spirituels, je ne veux pas, fr&egrave;res, que vous soyez dans l'ignorance.
2. Vous savez que, lorsque vous &eacute;tiez pa&iuml;ens, vous vous laissiez entra&icirc;ner vers les idoles muettes, selon que vous &eacute;tiez conduits.
3. C'est pourquoi je vous d&eacute;clare que nul, s'il parle par l'Esprit de Dieu, ne dit: J&eacute;sus est anath&egrave;me! et que nul ne peut dire: J&eacute;sus est le Seigneur! si ce n'est par le Saint Esprit.
4. Il y a diversit&eacute; de dons, mais le m&ecirc;me Esprit;
5. diversit&eacute; de minist&egrave;res, mais le m&ecirc;me Seigneur;
6. diversit&eacute; d'op&eacute;rations, mais le m&ecirc;me Dieu qui op&egrave;re tout en tous.
7. Or, &agrave; chacun la manifestation de l'Esprit est donn&eacute;e pour l'utilit&eacute; commune.
8. En effet, &agrave; l'un est donn&eacute;e par l'Esprit une parole de sagesse; &agrave; un autre, une parole de connaissance, selon le m&ecirc;me Esprit;
9. &agrave; un autre, la foi, par le m&ecirc;me Esprit; &agrave; un autre, le don des gu&eacute;risons, par le m&ecirc;me Esprit;
10. &agrave; un autre, le don d'op&eacute;rer des miracles; &agrave; un autre, la proph&eacute;tie; &agrave; un autre, le discernement des esprits; &agrave; un autre, la diversit&eacute; des langues; &agrave; un autre, l'interpr&eacute;tation des langues.
11. Un seul et m&ecirc;me Esprit op&egrave;re toutes ces choses, les distribuant &agrave; chacun en particulier comme il veut.
12. Car, comme le corps est un et a plusieurs membres, et comme tous les membres du corps, malgr&eacute; leur nombre, ne forment qu'un seul corps, ainsi en est-il de Christ.
13. Nous avons tous, en effet, &eacute;t&eacute; baptis&eacute;s dans un seul Esprit, pour former un seul corps, soit Juifs, soit Grecs, soit esclaves, soit libres, et nous avons tous &eacute;t&eacute; abreuv&eacute;s d'un seul Esprit.
14. Ainsi le corps n'est pas un seul membre, mais il est form&eacute; de plusieurs membres.
15. Si le pied disait: Parce que je ne suis pas une main, je ne suis pas du corps-ne serait-il pas du corps pour cela?
16. Et si l'oreille disait: Parce que je ne suis pas un oeil, je ne suis pas du corps,ne serait-elle pas du corps pour cela?
17. Si tout le corps &eacute;tait oeil, o&ugrave; serait l'ou&iuml;e? S'il &eacute;tait tout ou&iuml;e, o&ugrave; serait l'odorat?
18. Maintenant Dieu a plac&eacute; chacun des membres dans le corps comme il a voulu.
19. Si tous &eacute;taient un seul membre, o&ugrave; serait le corps?
20. Maintenant donc il y a plusieurs membres, et un seul corps.
21. L'oeil ne peut pas dire &agrave; la main: Je n'ai pas besoin de toi; ni la t&ecirc;te dire aux pieds: Je n'ai pas besoin de vous.
22. Mais bien plut&ocirc;t, les membres du corps qui paraissent &ecirc;tre les plus faibles sont n&eacute;cessaires;
23. et ceux que nous estimons &ecirc;tre les moins honorables du corps, nous les entourons d'un plus grand honneur. Ainsi nos membres les moins honn&ecirc;tes re&ccedil;oivent le plus d'honneur,
24. tandis que ceux qui sont honn&ecirc;tes n'en ont pas besoin. Dieu a dispos&eacute; le corps de mani&egrave;re &agrave; donner plus d'honneur &agrave; ce qui en manquait,
25. afin qu'il n'y ait pas de division dans le corps, mais que les membres aient &eacute;galement soin les uns des autres.
26. Et si un membre souffre, tous les membres souffrent avec lui; si un membre est honor&eacute;, tous les membres se r&eacute;jouissent avec lui.
27. Vous &ecirc;tes le corps de Christ, et vous &ecirc;tes ses membres, chacun pour sa part.
28. Et Dieu a &eacute;tabli dans l'&Eacute;glise premi&egrave;rement des ap&ocirc;tres, secondement des proph&egrave;tes, troisi&egrave;mement des docteurs, ensuite ceux qui ont le don des miracles, puis ceux qui ont les dons de gu&eacute;rir, de secourir, de gouverner, de parler diverses langues.
29. Tous sont-ils ap&ocirc;tres? Tous sont-ils proph&egrave;tes? Tous sont-ils docteurs?
30. Tous ont-ils le don des miracles? Tous ont-ils le don des gu&eacute;risons? Tous parlent-ils en langues? Tous interpr&egrave;tent-ils?
31. Aspirez aux dons les meilleurs. Et je vais encore vous montrer une voie par excellence.

## 1 Corinthiens 13
1. Quand je parlerais les langues des hommes et des anges, si je n'ai pas la charit&eacute;, je suis un airain qui r&eacute;sonne, ou une cymbale qui retentit.
2. Et quand j'aurais le don de proph&eacute;tie, la science de tous les myst&egrave;res et toute la connaissance, quand j'aurais m&ecirc;me toute la foi jusqu'&agrave; transporter des montagnes, si je n'ai pas la charit&eacute;, je ne suis rien.
3. Et quand je distribuerais tous mes biens pour la nourriture des pauvres, quand je livrerais m&ecirc;me mon corps pour &ecirc;tre br&ucirc;l&eacute;, si je n'ai pas la charit&eacute;, cela ne me sert de rien.
4. La charit&eacute; est patiente, elle est pleine de bont&eacute;; la charit&eacute; n'est point envieuse; la charit&eacute; ne se vante point, elle ne s'enfle point d'orgueil,
5. elle ne fait rien de malhonn&ecirc;te, elle ne cherche point son int&eacute;r&ecirc;t, elle ne s'irrite point, elle ne soup&ccedil;onne point le mal,
6. elle ne se r&eacute;jouit point de l'injustice, mais elle se r&eacute;jouit de la v&eacute;rit&eacute;;
7. elle excuse tout, elle croit tout, elle esp&egrave;re tout, elle supporte tout.
8. La charit&eacute; ne p&eacute;rit jamais. Les proph&eacute;ties prendront fin, les langues cesseront, la connaissance dispara&icirc;tra.
9. Car nous connaissons en partie, et nous proph&eacute;tisons en partie,
10. mais quand ce qui est parfait sera venu, ce qui est partiel dispara&icirc;tra.
11. Lorsque j'&eacute;tais enfant, je parlais comme un enfant, je pensais comme un enfant, je raisonnais comme un enfant; lorsque je suis devenu homme, j'ai fait dispara&icirc;tre ce qui &eacute;tait de l'enfant.
12. Aujourd'hui nous voyons au moyen d'un miroir, d'une mani&egrave;re obscure, mais alors nous verrons face &agrave; face; aujourd'hui je connais en partie, mais alors je conna&icirc;trai comme j'ai &eacute;t&eacute; connu.
13. Maintenant donc ces trois choses demeurent: la foi, l'esp&eacute;rance, la charit&eacute;; mais la plus grande de ces choses, c'est la charit&eacute;.

## 1 Corinthiens 14
1. Recherchez la charit&eacute;. Aspirez aussi aux dons spirituels, mais surtout &agrave; celui de proph&eacute;tie.
2. En effet, celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes, mais &agrave; Dieu, car personne ne le comprend, et c'est en esprit qu'il dit des myst&egrave;res.
3. Celui qui proph&eacute;tise, au contraire, parle aux hommes, les &eacute;difie, les exhorte, les console.
4. Celui qui parle en langue s'&eacute;difie lui-m&ecirc;me; celui qui proph&eacute;tise &eacute;difie l'&Eacute;glise.
5. Je d&eacute;sire que vous parliez tous en langues, mais encore plus que vous proph&eacute;tisiez. Celui qui proph&eacute;tise est plus grand que celui qui parle en langues, &agrave; moins que ce dernier n'interpr&egrave;te, pour que l'&Eacute;glise en re&ccedil;oive de l'&eacute;dification.
6. Et maintenant, fr&egrave;res, de quelle utilit&eacute; vous serais-je, si je venais &agrave; vous parlant en langues, et si je ne vous parlais pas par r&eacute;v&eacute;lation, ou par connaissance, ou par proph&eacute;tie, ou par doctrine?
7. Si les objets inanim&eacute;s qui rendent un son, comme une fl&ucirc;te ou une harpe, ne rendent pas des sons distincts, comment reconna&icirc;tra-t-on ce qui est jou&eacute; sur la fl&ucirc;te ou sur la harpe?
8. Et si la trompette rend un son confus, qui se pr&eacute;parera au combat?
9. De m&ecirc;me vous, si par la langue vous ne donnez pas une parole distincte, comment saura-t-on ce que vous dites? Car vous parlerez en l'air.
10. Quelque nombreuses que puissent &ecirc;tre dans le monde les diverses langues, il n'en est aucune qui ne soit une langue intelligible;
11. si donc je ne connais pas le sens de la langue, je serai un barbare pour celui qui parle, et celui qui parle sera un barbare pour moi.
12. De m&ecirc;me vous, puisque vous aspirez aux dons spirituels, que ce soit pour l'&eacute;dification de l'&Eacute;glise que vous cherchiez &agrave; en poss&eacute;der abondamment.
13. C'est pourquoi, que celui qui parle en langue prie pour avoir le don d'interpr&eacute;ter.
14. Car si je prie en langue, mon esprit est en pri&egrave;re, mais mon intelligence demeure st&eacute;rile.
15. Que faire donc? Je prierai par l'esprit, mais je prierai aussi avec l'intelligence; je chanterai par l'esprit, mais je chanterai aussi avec l'intelligence.
16. Autrement, si tu rends gr&acirc;ces par l'esprit, comment celui qui est dans les rangs de l'homme du peuple r&eacute;pondra-t-il Amen! &agrave; ton action de gr&acirc;ces, puisqu'il ne sait pas ce que tu dis?
17. Tu rends, il est vrai, d'excellentes actions de gr&acirc;ces, mais l'autre n'est pas &eacute;difi&eacute;.
18. Je rends gr&acirc;ces &agrave; Dieu de ce que je parle en langue plus que vous tous;
19. mais, dans l'&Eacute;glise, j'aime mieux dire cinq paroles avec mon intelligence, afin d'instruire aussi les autres, que dix mille paroles en langue.
20. Fr&egrave;res, ne soyez pas des enfants sous le rapport du jugement; mais pour la malice, soyez enfants, et, &agrave; l'&eacute;gard du jugement, soyez des hommes faits.
21. Il est &eacute;crit dans la loi: C'est par des hommes d'une autre langue Et par des l&egrave;vres d'&eacute;trangers Que je parlerai &agrave; ce peuple, Et ils ne m'&eacute;couteront pas m&ecirc;me ainsi, dit le Seigneur.
22. Par cons&eacute;quent, les langues sont un signe, non pour les croyants, mais pour les non-croyants; la proph&eacute;tie, au contraire, est un signe, non pour les non-croyants, mais pour les croyants.
23. Si donc, dans une assembl&eacute;e de l'&Eacute;glise enti&egrave;re, tous parlent en langues, et qu'il survienne des hommes du peuple ou des non-croyants, ne diront-ils pas que vous &ecirc;tes fous?
24. Mais si tous proph&eacute;tisent, et qu'il survienne quelque non-croyant ou un homme du peuple, il est convaincu par tous, il est jug&eacute; par tous,
25. les secrets de son coeur sont d&eacute;voil&eacute;s, de telle sorte que, tombant sur sa face, il adorera Dieu, et publiera que Dieu est r&eacute;ellement au milieu de vous.
26. Que faire donc, fr&egrave;res? Lorsque vous vous assemblez, les uns ou les autres parmi vous ont-ils un cantique, une instruction, une r&eacute;v&eacute;lation, une langue, une interpr&eacute;tation, que tout se fasse pour l'&eacute;dification.
27. En est-il qui parlent en langue, que deux ou trois au plus parlent, chacun &agrave; son tour, et que quelqu'un interpr&egrave;te;
28. s'il n'y a point d'interpr&egrave;te, qu'on se taise dans l'&Eacute;glise, et qu'on parle &agrave; soi-m&ecirc;me et &agrave; Dieu.
29. Pour ce qui est des proph&egrave;tes, que deux ou trois parlent, et que les autres jugent;
30. et si un autre qui est assis a une r&eacute;v&eacute;lation, que le premier se taise.
31. Car vous pouvez tous proph&eacute;tiser successivement, afin que tous soient instruits et que tous soient exhort&eacute;s.
32. Les esprits des proph&egrave;tes sont soumis aux proph&egrave;tes;
33. car Dieu n'est pas un Dieu de d&eacute;sordre, mais de paix. Comme dans toutes les &Eacute;glises des saints,
34. que les femmes se taisent dans les assembl&eacute;es, car il ne leur est pas permis d'y parler; mais qu'elles soient soumises, selon que le dit aussi la loi.
35. Si elles veulent s'instruire sur quelque chose, qu'elles interrogent leurs maris &agrave; la maison; car il est mals&eacute;ant &agrave; une femme de parler dans l'&Eacute;glise.
36. Est-ce de chez vous que la parole de Dieu est sortie? ou est-ce &agrave; vous seuls qu'elle est parvenue?
37. Si quelqu'un croit &ecirc;tre proph&egrave;te ou inspir&eacute;, qu'il reconnaisse que ce que je vous &eacute;cris est un commandement du Seigneur.
38. Et si quelqu'un l'ignore, qu'il l'ignore.
39. Ainsi donc, fr&egrave;res, aspirez au don de proph&eacute;tie, et n'emp&ecirc;chez pas de parler en langues.
40. Mais que tout se fasse avec biens&eacute;ance et avec ordre.

## 1 Corinthiens 15
1. Je vous rappelle, fr&egrave;res, l'&Eacute;vangile que je vous ai annonc&eacute;, que vous avez re&ccedil;u, dans lequel vous avez pers&eacute;v&eacute;r&eacute;,
2. et par lequel vous &ecirc;tes sauv&eacute;s, si vous le retenez tel que je vous l'ai annonc&eacute;; autrement, vous auriez cru en vain.
3. Je vous ai enseign&eacute; avant tout, comme je l'avais aussi re&ccedil;u, que Christ est mort pour nos p&eacute;ch&eacute;s, selon les &Eacute;critures;
4. qu'il a &eacute;t&eacute; enseveli, et qu'il est ressuscit&eacute; le troisi&egrave;me jour, selon les &Eacute;critures;
5. et qu'il est apparu &agrave; C&eacute;phas, puis aux douze.
6. Ensuite, il est apparu &agrave; plus de cinq cents fr&egrave;res &agrave; la fois, dont la plupart sont encore vivants, et dont quelques-uns sont morts.
7. Ensuite, il est apparu &agrave; Jacques, puis &agrave; tous les ap&ocirc;tres.
8. Apr&egrave;s eux tous, il m'est aussi apparu &agrave; moi, comme &agrave; l'avorton;
9. car je suis le moindre des ap&ocirc;tres, je ne suis pas digne d'&ecirc;tre appel&eacute; ap&ocirc;tre, parce que j'ai pers&eacute;cut&eacute; l'&Eacute;glise de Dieu.
10. Par la gr&acirc;ce de Dieu je suis ce que je suis, et sa gr&acirc;ce envers moi n'a pas &eacute;t&eacute; vaine; loin de l&agrave;, j'ai travaill&eacute; plus qu'eux tous, non pas moi toutefois, mais la gr&acirc;ce de Dieu qui est avec moi.
11. Ainsi donc, que ce soit moi, que ce soient eux, voil&agrave; ce que nous pr&ecirc;chons, et c'est ce que vous avez cru.
12. Or, si l'on pr&ecirc;che que Christ est ressuscit&eacute; des morts, comment quelques-uns parmi vous disent-ils qu'il n'y a point de r&eacute;surrection des morts?
13. S'il n'y a point de r&eacute;surrection des morts, Christ non plus n'est pas ressuscit&eacute;.
14. Et si Christ n'est pas ressuscit&eacute;, notre pr&eacute;dication est donc vaine, et votre foi aussi est vaine.
15. Il se trouve m&ecirc;me que nous sommes de faux t&eacute;moins &agrave; l'&eacute;gard de Dieu, puisque nous avons t&eacute;moign&eacute; contre Dieu qu'il a ressuscit&eacute; Christ, tandis qu'il ne l'aurait pas ressuscit&eacute;, si les morts ne ressuscitent point.
16. Car si les morts ne ressuscitent point, Christ non plus n'est pas ressuscit&eacute;.
17. Et si Christ n'est pas ressuscit&eacute;, votre foi est vaine, vous &ecirc;tes encore dans vos p&eacute;ch&eacute;s,
18. et par cons&eacute;quent aussi ceux qui sont morts en Christ sont perdus.
19. Si c'est dans cette vie seulement que nous esp&eacute;rons en Christ, nous sommes les plus malheureux de tous les hommes.
20. Mais maintenant, Christ est ressuscit&eacute; des morts, il est les pr&eacute;mices de ceux qui sont morts.
21. Car, puisque la mort est venue par un homme, c'est aussi par un homme qu'est venue la r&eacute;surrection des morts.
22. Et comme tous meurent en Adam, de m&ecirc;me aussi tous revivront en Christ,
23. mais chacun en son rang. Christ comme pr&eacute;mices, puis ceux qui appartiennent &agrave; Christ, lors de son av&egrave;nement.
24. Ensuite viendra la fin, quand il remettra le royaume &agrave; celui qui est Dieu et P&egrave;re, apr&egrave;s avoir d&eacute;truit toute domination, toute autorit&eacute; et toute puissance.
25. Car il faut qu'il r&egrave;gne jusqu'&agrave; ce qu'il ait mis tous les ennemis sous ses pieds.
26. Le dernier ennemi qui sera d&eacute;truit, c'est la mort.
27. Dieu, en effet, a tout mis sous ses pieds. Mais lorsqu'il dit que tout lui a &eacute;t&eacute; soumis, il est &eacute;vident que celui qui lui a soumis toutes choses est except&eacute;.
28. Et lorsque toutes choses lui auront &eacute;t&eacute; soumises, alors le Fils lui-m&ecirc;me sera soumis &agrave; celui qui lui a soumis toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous.
29. Autrement, que feraient ceux qui se font baptiser pour les morts? Si les morts ne ressuscitent absolument pas, pourquoi se font-ils baptiser pour eux?
30. Et nous, pourquoi sommes-nous &agrave; toute heure en p&eacute;ril?
31. Chaque jour je suis expos&eacute; &agrave; la mort, je l'atteste, fr&egrave;res, par la gloire dont vous &ecirc;tes pour moi le sujet, en J&eacute;sus Christ notre Seigneur.
32. Si c'est dans des vues humaines que j'ai combattu contre les b&ecirc;tes &agrave; &Eacute;ph&egrave;se, quel avantage m'en revient-il? Si les morts ne ressuscitent pas, Mangeons et buvons, car demain nous mourrons.
33. Ne vous y trompez pas: les mauvaises compagnies corrompent les bonnes moeurs.
34. Revenez &agrave; vous-m&ecirc;mes, comme il est convenable, et ne p&eacute;chez point; car quelques-uns ne connaissent pas Dieu, je le dis &agrave; votre honte.
35. Mais quelqu'un dira: Comment les morts ressuscitent-ils, et avec quel corps reviennent-ils?
36. Insens&eacute;! ce que tu s&egrave;mes ne reprend point vie, s'il ne meurt.
37. Et ce que tu s&egrave;mes, ce n'est pas le corps qui na&icirc;tra; c'est un simple grain, de bl&eacute; peut-&ecirc;tre, ou de quelque autre semence;
38. puis Dieu lui donne un corps comme il lui pla&icirc;t, et &agrave; chaque semence il donne un corps qui lui est propre.
39. Toute chair n'est pas la m&ecirc;me chair; mais autre est la chair des hommes, autre celle des quadrup&egrave;des, autre celle des oiseaux, autre celle des poissons.
40. Il y a aussi des corps c&eacute;lestes et des corps terrestres; mais autre est l'&eacute;clat des corps c&eacute;lestes, autre celui des corps terrestres.
41. Autre est l'&eacute;clat du soleil, autre l'&eacute;clat de la lune, et autre l'&eacute;clat des &eacute;toiles; m&ecirc;me une &eacute;toile diff&egrave;re en &eacute;clat d'une autre &eacute;toile.
42. Ainsi en est-il de la r&eacute;surrection des morts. Le corps est sem&eacute; corruptible; il ressuscite incorruptible;
43. il est sem&eacute; m&eacute;prisable, il ressuscite glorieux; il est sem&eacute; infirme, il ressuscite plein de force;
44. il est sem&eacute; corps animal, il ressuscite corps spirituel. S'il y a un corps animal, il y a aussi un corps spirituel.
45. C'est pourquoi il est &eacute;crit: Le premier homme, Adam, devint une &acirc;me vivante. Le dernier Adam est devenu un esprit vivifiant.
46. Mais ce qui est spirituel n'est pas le premier, c'est ce qui est animal; ce qui est spirituel vient ensuite.
47. Le premier homme, tir&eacute; de la terre, est terrestre; le second homme est du ciel.
48. Tel est le terrestre, tels sont aussi les terrestres; et tel est le c&eacute;leste, tels sont aussi les c&eacute;lestes.
49. Et de m&ecirc;me que nous avons port&eacute; l'image du terrestre, nous porterons aussi l'image du c&eacute;leste.
50. Ce que je dis, fr&egrave;res, c'est que la chair et le sang ne peuvent h&eacute;riter le royaume de Dieu, et que la corruption n'h&eacute;rite pas l'incorruptibilit&eacute;.
51. Voici, je vous dis un myst&egrave;re: nous ne mourrons pas tous, mais tous nous serons chang&eacute;s,
52. en un instant, en un clin d'oeil, &agrave; la derni&egrave;re trompette. La trompette sonnera, et les morts ressusciteront incorruptibles, et nous, nous serons chang&eacute;s.
53. Car il faut que ce corps corruptible rev&ecirc;te l'incorruptibilit&eacute;, et que ce corps mortel rev&ecirc;te l'immortalit&eacute;.
54. Lorsque ce corps corruptible aura rev&ecirc;tu l'incorruptibilit&eacute;, et que ce corps mortel aura rev&ecirc;tu l'immortalit&eacute;, alors s'accomplira la parole qui est &eacute;crite: La mort a &eacute;t&eacute; engloutie dans la victoire.
55. O mort, o&ugrave; est ta victoire? O mort, o&ugrave; est ton aiguillon?
56. L'aiguillon de la mort, c'est le p&eacute;ch&eacute;; et la puissance du p&eacute;ch&eacute;, c'est la loi.
57. Mais gr&acirc;ces soient rendues &agrave; Dieu, qui nous donne la victoire par notre Seigneur J&eacute;sus Christ!
58. Ainsi, mes fr&egrave;res bien-aim&eacute;s, soyez fermes, in&eacute;branlables, travaillant de mieux en mieux &agrave; l'oeuvre du Seigneur, sachant que votre travail ne sera pas vain dans le Seigneur.

## 1 Corinthiens 16
1. Pour ce qui concerne la collecte en faveur des saints, agissez, vous aussi, comme je l'ai ordonn&eacute; aux &Eacute;glises de la Galatie.
2. Que chacun de vous, le premier jour de la semaine, mette &agrave; part chez lui ce qu'il pourra, selon sa prosp&eacute;rit&eacute;, afin qu'on n'attende pas mon arriv&eacute;e pour recueillir les dons.
3. Et quand je serai venu, j'enverrai avec des lettres, pour porter vos lib&eacute;ralit&eacute;s &agrave; J&eacute;rusalem, les personnes que vous aurez approuv&eacute;es.
4. Si la chose m&eacute;rite que j'y aille moi-m&ecirc;me, elles feront le voyage avec moi.
5. J'irai chez vous quand j'aurai travers&eacute; la Mac&eacute;doine, car je traverserai la Mac&eacute;doine.
6. Peut-&ecirc;tre s&eacute;journerai-je aupr&egrave;s de vous, ou m&ecirc;me y passerai-je l'hiver, afin que vous m'accompagniez l&agrave; o&ugrave; je me rendrai.
7. Je ne veux pas cette fois vous voir en passant, mais j'esp&egrave;re demeurer quelque temps aupr&egrave;s de vous, si le Seigneur le permet.
8. Je resterai n&eacute;anmoins &agrave; &Eacute;ph&egrave;se jusqu'&agrave; la Pentec&ocirc;te;
9. car une porte grande et d'un acc&egrave;s efficace m'est ouverte, et les adversaires sont nombreux.
10. Si Timoth&eacute;e arrive, faites en sorte qu'il soit sans crainte parmi vous, car il travaille comme moi &agrave; l'oeuvre du Seigneur.
11. Que personne donc ne le m&eacute;prise. Accompagnez-le en paix, afin qu'il vienne vers moi, car je l'attends avec les fr&egrave;res.
12. Pour ce qui est du fr&egrave;re Apollos, je l'ai beaucoup exhort&eacute; &agrave; se rendre chez vous avec les fr&egrave;res, mais ce n'&eacute;tait d&eacute;cid&eacute;ment pas sa volont&eacute; de le faire maintenant; il partira quand il en aura l'occasion.
13. Veillez, demeurez fermes dans la foi, soyez des hommes, fortifiez-vous.
14. Que tout ce que vous faites se fasse avec charit&eacute;!
15. Encore une recommandation que je vous adresse, fr&egrave;res. Vous savez que la famille de St&eacute;phanas est les pr&eacute;mices de l'Acha&iuml;e, et qu'elle s'est d&eacute;vou&eacute;e au service des saints.
16. Ayez vous aussi de la d&eacute;f&eacute;rence pour de tels hommes, et pour tous ceux qui travaillent &agrave; la m&ecirc;me oeuvre.
17. Je me r&eacute;jouis de la pr&eacute;sence de St&eacute;phanas, de Fortunatus et d'Acha&iuml;cus; ils ont suppl&eacute;&eacute; &agrave; votre absence,
18. car ils ont tranquillis&eacute; mon esprit et le v&ocirc;tre. Sachez donc appr&eacute;cier de tels hommes.
19. Les &Eacute;glises d'Asie vous saluent. Aquilas et Priscille, avec l'&Eacute;glise qui est dans leur maison, vous saluent beaucoup dans le Seigneur.
20. Tous les fr&egrave;res vous saluent. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.
21. Je vous salue, moi Paul, de ma propre main.
22. Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur, qu'il soit anath&egrave;me! Maranatha.
23. Que la gr&acirc;ce du Seigneur J&eacute;sus soit avec vous!
24. Mon amour est avec vous tous en J&eacute;sus Christ.
