% 2 Corinthiens

## 2 Corinthiens 1
1. Paul, ap&ocirc;tre de J&eacute;sus Christ par la volont&eacute; de Dieu, et le fr&egrave;re Timoth&eacute;e, &agrave; l'&Eacute;glise de Dieu qui est &agrave; Corinthe, et &agrave; tous les saints qui sont dans toute l'Acha&iuml;e:
2. que la gr&acirc;ce et la paix vous soient donn&eacute;es de la part de Dieu notre P&egrave;re et du Seigneur J&eacute;sus Christ!
3. B&eacute;ni soit Dieu, le P&egrave;re de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, le P&egrave;re des mis&eacute;ricordes et le Dieu de toute consolation,
4. qui nous console dans toutes nos afflictions, afin que, par la consolation dont nous sommes l'objet de la part de Dieu, nous puissions consoler ceux qui se trouvent dans quelque l'affliction!
5. Car, de m&ecirc;me que les souffrances de Christ abondent en nous, de m&ecirc;me notre consolation abonde par Christ.
6. Si nous sommes afflig&eacute;s, c'est pour votre consolation et pour votre salut; si nous sommes consol&eacute;s, c'est pour votre consolation, qui se r&eacute;alise par la patience &agrave; supporter les m&ecirc;mes souffrances que nous endurons.
7. Et notre esp&eacute;rance &agrave; votre &eacute;gard est ferme, parce que nous savons que, si vous avez part aux souffrances, vous avez part aussi &agrave; la consolation.
8. Nous ne voulons pas, en effet, vous laisser ignorer, fr&egrave;res, au sujet de la tribulation qui nous est survenue en Asie, que nous avons &eacute;t&eacute; excessivement accabl&eacute;s, au del&agrave; de nos forces, de telle sorte que nous d&eacute;sesp&eacute;rions m&ecirc;me de conserver la vie.
9. Et nous regardions comme certain notre arr&ecirc;t de mort, afin de ne pas placer notre confiance en nous-m&ecirc;mes, mais de la placer en Dieu, qui ressuscite les morts.
10. C'est lui qui nous a d&eacute;livr&eacute;s et qui nous d&eacute;livrera d'une telle mort, lui de qui nous esp&eacute;rons qu'il nous d&eacute;livrera encore,
11. vous-m&ecirc;mes aussi nous assistant de vos pri&egrave;res, afin que la gr&acirc;ce obtenue pour nous par plusieurs soit pour plusieurs une occasion de rendre gr&acirc;ces &agrave; notre sujet.
12. Car ce qui fait notre gloire, c'est ce t&eacute;moignage de notre conscience, que nous nous sommes conduits dans le monde, et surtout &agrave; votre &eacute;gard, avec saintet&eacute; et puret&eacute; devant Dieu, non point avec une sagesse charnelle, mais avec la gr&acirc;ce de Dieu.
13. Nous ne vous &eacute;crivons pas autre chose que ce que vous lisez, et ce que vous reconnaissez. Et j'esp&egrave;re que vous le reconna&icirc;trez jusqu'&agrave; la fin,
14. comme vous avez d&eacute;j&agrave; reconnu en partie que nous sommes votre gloire, de m&ecirc;me que vous serez aussi la n&ocirc;tre au jour du Seigneur J&eacute;sus.
15. Dans cette persuasion, je voulais aller d'abord vers vous, afin que vous eussiez une double gr&acirc;ce;
16. je voulais passer chez vous pour me rendre en Mac&eacute;doine, puis revenir de la Mac&eacute;doine chez vous, et vous m'auriez fait accompagner en Jud&eacute;e.
17. Est-ce que, en voulant cela, j'ai donc us&eacute; de l&eacute;g&egrave;ret&eacute;? Ou bien, mes r&eacute;solutions sont-elles des r&eacute;solutions selon la chair, de sorte qu'il y ait en moi le oui et le non?
18. Aussi vrai que Dieu est fid&egrave;le, la parole que nous vous avons adress&eacute;e n'a pas &eacute;t&eacute; oui et non.
19. Car le Fils de Dieu, J&eacute;sus Christ, qui a &eacute;t&eacute; pr&ecirc;ch&eacute; par nous au milieu de vous, par moi, et par Silvain, et par Timoth&eacute;e, n'a pas &eacute;t&eacute; oui et non, mais c'est oui qui a &eacute;t&eacute; en lui;
20. car, pour ce qui concerne toutes les promesses de Dieu, c'est en lui qu'est le oui; c'est pourquoi encore l'Amen par lui est prononc&eacute; par nous &agrave; la gloire de Dieu.
21. Et celui qui nous affermit avec vous en Christ, et qui nous a oints, c'est Dieu,
22. lequel nous a aussi marqu&eacute;s d'un sceau et a mis dans nos coeurs les arrhes de l'Esprit.
23. Or, je prends Dieu &agrave; t&eacute;moin sur mon &acirc;me, que c'est pour vous &eacute;pargner que je ne suis plus all&eacute; &agrave; Corinthe;
24. non pas que nous dominions sur votre foi, mais nous contribuons &agrave; votre joie, car vous &ecirc;tes fermes dans la foi.

## 2 Corinthiens 2
1. Je r&eacute;solus donc en moi-m&ecirc;me de ne pas retourner chez vous dans la tristesse.
2. Car si je vous attriste, qui peut me r&eacute;jouir, sinon celui qui est attrist&eacute; par moi?
3. J'ai &eacute;crit comme je l'ai fait pour ne pas &eacute;prouver, &agrave; mon arriv&eacute;e, de la tristesse de la part de ceux qui devaient me donner de la joie, ayant en vous tous cette confiance que ma joie est la v&ocirc;tre &agrave; tous.
4. C'est dans une grande affliction, le coeur angoiss&eacute;, et avec beaucoup de larmes, que je vous ai &eacute;crit, non pas afin que vous fussiez attrist&eacute;s, mais afin que vous connussiez l'amour extr&ecirc;me que j'ai pour vous.
5. Si quelqu'un a &eacute;t&eacute; une cause de tristesse, ce n'est pas moi qu'il a attrist&eacute;, c'est vous tous, du moins en partie, pour ne rien exag&eacute;rer.
6. Il suffit pour cet homme du ch&acirc;timent qui lui a &eacute;t&eacute; inflig&eacute; par le plus grand nombre,
7. en sorte que vous devez bien plut&ocirc;t lui pardonner et le consoler, de peur qu'il ne soit accabl&eacute; par une tristesse excessive.
8. Je vous exhorte donc &agrave; faire acte de charit&eacute; envers lui;
9. car je vous ai &eacute;crit aussi dans le but de conna&icirc;tre, en vous mettant &agrave; l'&eacute;preuve, si vous &ecirc;tes ob&eacute;issants en toutes choses.
10. Or, &agrave; qui vous pardonnez, je pardonne aussi; et ce que j'ai pardonn&eacute;, si j'ai pardonn&eacute; quelque chose, c'est &agrave; cause de vous, en pr&eacute;sence de Christ,
11. afin de ne pas laisser &agrave; Satan l'avantage sur nous, car nous n'ignorons pas ses desseins.
12. Au reste, lorsque je fus arriv&eacute; &agrave; Troas pour l'&Eacute;vangile de Christ, quoique le Seigneur m'y e&ucirc;t ouvert une porte, je n'eus point de repos d'esprit, parce que je ne trouvai pas Tite, mon fr&egrave;re;
13. c'est pourquoi, ayant pris cong&eacute; d'eux, je partis pour la Mac&eacute;doine.
14. Gr&acirc;ces soient rendues &agrave; Dieu, qui nous fait toujours triompher en Christ, et qui r&eacute;pand par nous en tout lieu l'odeur de sa connaissance!
15. Nous sommes, en effet, pour Dieu la bonne odeur de Christ, parmi ceux qui sont sauv&eacute;s et parmi ceux qui p&eacute;rissent:
16. aux uns, une odeur de mort, donnant la mort; aux autres, une odeur de vie, donnant la vie.Et qui est suffisant pour ces choses?
17. Car nous ne falsifions point la parole de Dieu, comme font plusieurs; mais c'est avec sinc&eacute;rit&eacute;, mais c'est de la part de Dieu, que nous parlons en Christ devant Dieu.

## 2 Corinthiens 3
1. Commen&ccedil;ons-nous de nouveau &agrave; nous recommander nous-m&ecirc;mes? Ou avons-nous besoin, comme quelques-uns, de lettres de recommandation aupr&egrave;s de vous, ou de votre part?
2. C'est vous qui &ecirc;tes notre lettre, &eacute;crite dans nos coeurs, connue et lue de tous les hommes.
3. Vous &ecirc;tes manifestement une lettre de Christ, &eacute;crite, par notre minist&egrave;re, non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant, non sur des tables de pierre, mais sur des tables de chair, sur les coeurs.
4. Cette assurance-l&agrave;, nous l'avons par Christ aupr&egrave;s de Dieu.
5. Ce n'est pas &agrave; dire que nous soyons par nous-m&ecirc;mes capables de concevoir quelque chose comme venant de nous-m&ecirc;mes. Notre capacit&eacute;, au contraire, vient de Dieu.
6. Il nous a aussi rendus capables d'&ecirc;tre ministres d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'esprit; car la lettre tue, mais l'esprit vivifie.
7. Or, si le minist&egrave;re de la mort, grav&eacute; avec des lettres sur des pierres, a &eacute;t&eacute; glorieux, au point que les fils d'Isra&euml;l ne pouvaient fixer les regards sur le visage de Mo&iuml;se, &agrave; cause de la gloire de son visage, bien que cette gloire f&ucirc;t passag&egrave;re,
8. combien le minist&egrave;re de l'esprit ne sera-t-il pas plus glorieux!
9. Si le minist&egrave;re de la condamnation a &eacute;t&eacute; glorieux, le minist&egrave;re de la justice est de beaucoup sup&eacute;rieur en gloire.
10. Et, sous ce rapport, ce qui a &eacute;t&eacute; glorieux ne l'a point &eacute;t&eacute;, &agrave; cause de cette gloire qui lui est sup&eacute;rieure.
11. En effet, si ce qui &eacute;tait passager a &eacute;t&eacute; glorieux, ce qui est permanent est bien plus glorieux.
12. Ayant donc cette esp&eacute;rance, nous usons d'une grande libert&eacute;,
13. et nous ne faisons pas comme Mo&iuml;se, qui mettait un voile sur son visage, pour que les fils d'Isra&euml;l ne fixassent pas les regards sur la fin de ce qui &eacute;tait passager.
14. Mais ils sont devenus durs d'entendement. Car jusqu'&agrave; ce jour le m&ecirc;me voile demeure quand, ils font la lecture de l'Ancien Testament, et il ne se l&egrave;ve pas, parce que c'est en Christ qu'il dispara&icirc;t.
15. Jusqu'&agrave; ce jour, quand on lit Mo&iuml;se, un voile est jet&eacute; sur leurs coeurs;
16. mais lorsque les coeurs se convertissent au Seigneur, le voile est &ocirc;t&eacute;.
17. Or, le Seigneur c'est l'Esprit; et l&agrave; o&ugrave; est l'Esprit du Seigneur, l&agrave; est la libert&eacute;.
18. Nous tous qui, le visage d&eacute;couvert, contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transform&eacute;s en la m&ecirc;me image, de gloire en gloire, comme par le Seigneur, l'Esprit.

## 2 Corinthiens 4
1. C'est pourquoi, ayant ce minist&egrave;re, selon la mis&eacute;ricorde qui nous a &eacute;t&eacute; faite, nous ne perdons pas courage.
2. Nous rejetons les choses honteuses qui se font en secret, nous n'avons point une conduite astucieuse, et nous n'alt&eacute;rons point la parole de Dieu. Mais, en publiant la v&eacute;rit&eacute;, nous nous recommandons &agrave; toute conscience d'homme devant Dieu.
3. Si notre &Eacute;vangile est encore voil&eacute;, il est voil&eacute; pour ceux qui p&eacute;rissent;
4. pour les incr&eacute;dules dont le dieu de ce si&egrave;cle a aveugl&eacute; l'intelligence, afin qu'ils ne vissent pas briller la splendeur de l'&Eacute;vangile de la gloire de Christ, qui est l'image de Dieu.
5. Nous ne nous pr&ecirc;chons pas nous-m&ecirc;mes; c'est J&eacute;sus Christ le Seigneur que nous pr&ecirc;chons, et nous nous disons vos serviteurs &agrave; cause de J&eacute;sus.
6. Car Dieu, qui a dit: La lumi&egrave;re brillera du sein des t&eacute;n&egrave;bres! a fait briller la lumi&egrave;re dans nos coeurs pour faire resplendir la connaissance de la gloire de Dieu sur la face de Christ.
7. Nous portons ce tr&eacute;sor dans des vases de terre, afin que cette grande puissance soit attribu&eacute;e &agrave; Dieu, et non pas &agrave; nous.
8. Nous sommes press&eacute;s de toute mani&egrave;re, mais non r&eacute;duits &agrave; l'extr&eacute;mit&eacute;; dans la d&eacute;tresse, mais non dans le d&eacute;sespoir;
9. pers&eacute;cut&eacute;s, mais non abandonn&eacute;s; abattus, mais non perdus;
10. portant toujours avec nous dans notre corps la mort de J&eacute;sus, afin que la vie de J&eacute;sus soit aussi manifest&eacute;e dans notre corps.
11. Car nous qui vivons, nous sommes sans cesse livr&eacute;s &agrave; la mort &agrave; cause de J&eacute;sus, afin que la vie de J&eacute;sus soit aussi manifest&eacute;e dans notre chair mortelle.
12. Ainsi la mort agit en nous, et la vie agit en vous.
13. Et, comme nous avons le m&ecirc;me esprit de foi qui est exprim&eacute; dans cette parole de l'&Eacute;criture: J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parl&eacute;! nous aussi nous croyons, et c'est pour cela que nous parlons,
14. sachant que celui qui a ressuscit&eacute; le Seigneur J&eacute;sus nous ressuscitera aussi avec J&eacute;sus, et nous fera para&icirc;tre avec vous en sa pr&eacute;sence.
15. Car tout cela arrive &agrave; cause de vous, afin que la gr&acirc;ce en se multipliant, fasse abonder, &agrave; la gloire de Dieu, les actions de gr&acirc;ces d'un plus grand nombre.
16. C'est pourquoi nous ne perdons pas courage. Et lors m&ecirc;me que notre homme ext&eacute;rieur se d&eacute;truit, notre homme int&eacute;rieur se renouvelle de jour en jour.
17. Car nos l&eacute;g&egrave;res afflictions du moment pr&eacute;sent produisent pour nous, au del&agrave; de toute mesure,
18. un poids &eacute;ternel de gloire, parce que nous regardons, non point aux choses visibles, mais &agrave; celles qui sont invisibles; car les choses visibles sont passag&egrave;res, et les invisibles sont &eacute;ternelles.

## 2 Corinthiens 5
1. Nous savons, en effet, que, si cette tente o&ugrave; nous habitons sur la terre est d&eacute;truite, nous avons dans le ciel un &eacute;difice qui est l'ouvrage de Dieu, une demeure &eacute;ternelle qui n'a pas &eacute;t&eacute; faite de main d'homme.
2. Aussi nous g&eacute;missons dans cette tente, d&eacute;sirant rev&ecirc;tir notre domicile c&eacute;leste,
3. si du moins nous sommes trouv&eacute;s v&ecirc;tus et non pas nus.
4. Car tandis que nous sommes dans cette tente, nous g&eacute;missons, accabl&eacute;s, parce que nous voulons, non pas nous d&eacute;pouiller, mais nous rev&ecirc;tir, afin que ce qui est mortel soit englouti par la vie.
5. Et celui qui nous a form&eacute;s pour cela, c'est Dieu, qui nous a donn&eacute; les arrhes de l'Esprit.
6. Nous sommes donc toujours pleins de confiance, et nous savons qu'en demeurant dans ce corps nous demeurons loin du Seigneur-
7. car nous marchons par la foi et non par la vue,
8. nous sommes pleins de confiance, et nous aimons mieux quitter ce corps et demeurer aupr&egrave;s du Seigneur.
9. C'est pour cela aussi que nous nous effor&ccedil;ons de lui &ecirc;tre agr&eacute;ables, soit que nous demeurions dans ce corps, soit que nous le quittions.
10. Car il nous faut tous compara&icirc;tre devant le tribunal de Christ, afin que chacun re&ccedil;oive selon le bien ou le mal qu'il aura fait, &eacute;tant dans son corps.
11. Connaissant donc la crainte du Seigneur, nous cherchons &agrave; convaincre les hommes; Dieu nous conna&icirc;t, et j'esp&egrave;re que dans vos consciences vous nous connaissez aussi.
12. Nous ne nous recommandons pas de nouveau nous-m&ecirc;mes aupr&egrave;s de vous; mais nous vous donnons occasion de vous glorifier &agrave; notre sujet, afin que vous puissiez r&eacute;pondre &agrave; ceux qui tirent gloire de ce qui est dans les apparences et non dans le coeur.
13. En effet, si je suis hors de sens, c'est pour Dieu; si je suis de bon sens, c'est pour vous.
14. Car l'amour de Christ nous presse, parce que nous estimons que, si un seul est mort pour tous, tous donc sont morts;
15. et qu'il est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-m&ecirc;mes, mais pour celui qui est mort et ressuscit&eacute; pour eux.
16. Ainsi, d&egrave;s maintenant, nous ne connaissons personne selon la chair; et si nous avons connu Christ selon la chair, maintenant nous ne le connaissons plus de cette mani&egrave;re.
17. Si quelqu'un est en Christ, il est une nouvelle cr&eacute;ature. Les choses anciennes sont pass&eacute;es; voici, toutes choses sont devenues nouvelles.
18. Et tout cela vient de Dieu, qui nous a r&eacute;concili&eacute;s avec lui par Christ, et qui nous a donn&eacute; le minist&egrave;re de la r&eacute;conciliation.
19. Car Dieu &eacute;tait en Christ, r&eacute;conciliant le monde avec lui-m&ecirc;me, en n'imputant point aux hommes leurs offenses, et il a mis en nous la parole de la r&eacute;conciliation.
20. Nous faisons donc les fonctions d'ambassadeurs pour Christ, comme si Dieu exhortait par nous; nous vous en supplions au nom de Christ: Soyez r&eacute;concili&eacute;s avec Dieu!
21. Celui qui n'a point connu le p&eacute;ch&eacute;, il l'a fait devenir p&eacute;ch&eacute; pour nous, afin que nous devenions en lui justice de Dieu.

## 2 Corinthiens 6
1. Puisque nous travaillons avec Dieu, nous vous exhortons &agrave; ne pas recevoir la gr&acirc;ce de Dieu en vain.
2. Car il dit: Au temps favorable je t'ai exauc&eacute;, Au jour du salut je t'ai secouru. Voici maintenant le temps favorable, voici maintenant le jour du salut.
3. Nous ne donnons aucun sujet de scandale en quoi que ce soit, afin que le minist&egrave;re ne soit pas un objet de bl&acirc;me.
4. Mais nous nous rendons &agrave; tous &eacute;gards recommandables, comme serviteurs de Dieu, par beaucoup de patience dans les tribulations, dans les calamit&eacute;s, dans les d&eacute;tresses,
5. sous les coups, dans les prisons, dans les troubles, dans les travaux, dans les veilles, dans les je&ucirc;nes;
6. par la puret&eacute;, par la connaissance, par la longanimit&eacute;, par la bont&eacute;, par un esprit saint, par une charit&eacute; sinc&egrave;re,
7. par la parole de v&eacute;rit&eacute;, par la puissance de Dieu, par les armes offensives et d&eacute;fensives de la justice;
8. au milieu de la gloire et de l'ignominie, au milieu de la mauvaise et de la bonne r&eacute;putation; &eacute;tant regard&eacute;s comme imposteurs, quoique v&eacute;ridiques;
9. comme inconnus, quoique bien connus; comme mourants, et voici nous vivons; comme ch&acirc;ti&eacute;s, quoique non mis &agrave; mort;
10. comme attrist&eacute;s, et nous sommes toujours joyeux; comme pauvres, et nous en enrichissons plusieurs; comme n'ayant rien, et nous poss&eacute;dons toutes choses.
11. Notre bouche s'est ouverte pour vous, Corinthiens, notre coeur s'est &eacute;largi.
12. Vous n'&ecirc;tes point &agrave; l'&eacute;troit au dedans de nous; mais vos entrailles se sont r&eacute;tr&eacute;cies.
13. Rendez-nous la pareille,je vous parle comme &agrave; mes enfants,&eacute;largissez-vous aussi!
14. Ne vous mettez pas avec les infid&egrave;les sous un joug &eacute;tranger. Car quel rapport y a-t-il entre la justice et l'iniquit&eacute;? ou qu'y a-t-il de commun entre la lumi&egrave;re et les t&eacute;n&egrave;bres?
15. Quel accord y a-t-il entre Christ et B&eacute;lial? ou quelle part a le fid&egrave;le avec l'infid&egrave;le?
16. Quel rapport y a-t-il entre le temple de Dieu et les idoles? Car nous sommes le temple du Dieu vivant, comme Dieu l'a dit: J'habiterai et je marcherai au milieu d'eux; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.
17. C'est pourquoi, Sortez du milieu d'eux, Et s&eacute;parez-vous, dit le Seigneur; Ne touchez pas &agrave; ce qui est impur, Et je vous accueillerai.
18. Je serai pour vous un p&egrave;re, Et vous serez pour moi des fils et des filles, Dit le Seigneur tout puissant.

## 2 Corinthiens 7
1. Ayant donc de telles promesses, bien-aim&eacute;s, purifions-nous de toute souillure de la chair et de l'esprit, en achevant notre sanctification dans la crainte de Dieu.
2. Donnez-nous une place dans vos coeurs! Nous n'avons fait tort &agrave; personne, nous n'avons ruin&eacute; personne, nous n'avons tir&eacute; du profit de personne.
3. Ce n'est pas pour vous condamner que je parle de la sorte; car j'ai d&eacute;j&agrave; dit que vous &ecirc;tes dans nos coeurs &agrave; la vie et &agrave; la mort.
4. J'ai une grande confiance en vous, j'ai tout sujet de me glorifier de vous; je suis rempli de consolation, je suis combl&eacute; de joie au milieu de toutes nos tribulations.
5. Car, depuis notre arriv&eacute;e en Mac&eacute;doine, notre chair n'eut aucun repos; nous &eacute;tions afflig&eacute;s de toute mani&egrave;re: luttes au dehors, craintes au dedans.
6. Mais Dieu, qui console ceux qui sont abattus, nous a consol&eacute;s par l'arriv&eacute;e de Tite,
7. et non seulement par son arriv&eacute;e, mais encore par la consolation que Tite lui-m&ecirc;me ressentait &agrave; votre sujet: il nous a racont&eacute; votre ardent d&eacute;sir, vos larmes, votre z&egrave;le pour moi, en sorte que ma joie a &eacute;t&eacute; d'autant plus grande.
8. Quoique je vous aie attrist&eacute;s par ma lettre, je ne m'en repens pas. Et, si je m'en suis repenti,car je vois que cette lettre vous a attrist&eacute;s, bien que momentan&eacute;ment,
9. je me r&eacute;jouis &agrave; cette heure, non pas de ce que vous avez &eacute;t&eacute; attrist&eacute;s, mais de ce que votre tristesse vous a port&eacute;s &agrave; la repentance; car vous avez &eacute;t&eacute; attrist&eacute;s selon Dieu, afin de ne recevoir de notre part aucun dommage.
10. En effet, la tristesse selon Dieu produit une repentance &agrave; salut dont on ne se repent jamais, tandis que la tristesse du monde produit la mort.
11. Et voici, cette m&ecirc;me tristesse selon Dieu, quel empressement n'a-t-elle pas produit en vous! Quelle justification, quelle indignation, quelle crainte, quel d&eacute;sir ardent, quel z&egrave;le, quelle punition! Vous avez montr&eacute; &agrave; tous &eacute;gards que vous &eacute;tiez purs dans cette affaire.
12. Si donc je vous ai &eacute;crit, ce n'&eacute;tait ni &agrave; cause de celui qui a fait l'injure, ni &agrave; cause de celui qui l'a re&ccedil;ue; c'&eacute;tait afin que votre empressement pour nous f&ucirc;t manifest&eacute; parmi vous devant Dieu.
13. C'est pourquoi nous avons &eacute;t&eacute; consol&eacute;s. Mais, outre notre consolation, nous avons &eacute;t&eacute; r&eacute;jouis beaucoup plus encore par la joie de Tite, dont l'esprit a &eacute;t&eacute; tranquillis&eacute; par vous tous.
14. Et si devant lui je me suis un peu glorifi&eacute; &agrave; votre sujet, je n'en ai point eu de confusion; mais, comme nous vous avons toujours parl&eacute; selon la v&eacute;rit&eacute;, ce dont nous nous sommes glorifi&eacute;s aupr&egrave;s de Tite s'est trouv&eacute; &ecirc;tre aussi la v&eacute;rit&eacute;.
15. Il &eacute;prouve pour vous un redoublement d'affection, au souvenir de votre ob&eacute;issance &agrave; tous, et de l'accueil que vous lui avez fait avec crainte et tremblement.
16. Je me r&eacute;jouis de pouvoir en toutes choses me confier en vous.

## 2 Corinthiens 8
1. Nous vous faisons conna&icirc;tre, fr&egrave;res, la gr&acirc;ce de Dieu qui s'est manifest&eacute;e dans les &Eacute;glises de la Mac&eacute;doine.
2. Au milieu de beaucoup de tribulations qui les ont &eacute;prouv&eacute;es, leur joie d&eacute;bordante et leur pauvret&eacute; profonde ont produit avec abondance de riches lib&eacute;ralit&eacute;s de leur part.
3. Ils ont, je l'atteste, donn&eacute; volontairement selon leurs moyens, et m&ecirc;me au del&agrave; de leurs moyens,
4. nous demandant avec de grandes instances la gr&acirc;ce de prendre part &agrave; l'assistance destin&eacute;e aux saints.
5. Et non seulement ils ont contribu&eacute; comme nous l'esp&eacute;rions, mais ils se sont d'abord donn&eacute;s eux-m&ecirc;mes au Seigneur, puis &agrave; nous, par la volont&eacute; de Dieu.
6. Nous avons donc engag&eacute; Tite &agrave; achever chez vous cette oeuvre de bienfaisance, comme il l'avait commenc&eacute;e.
7. De m&ecirc;me que vous excellez en toutes choses, en foi, en parole, en connaissance, en z&egrave;le &agrave; tous &eacute;gards, et dans votre amour pour nous, faites en sorte d'exceller aussi dans cette oeuvre de bienfaisance.
8. Je ne dis pas cela pour donner un ordre, mais pour &eacute;prouver, par le z&egrave;le des autres, la sinc&eacute;rit&eacute; de votre charit&eacute;.
9. Car vous connaissez la gr&acirc;ce de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, qui pour vous s'est fait pauvre, de riche qu'il &eacute;tait, afin que par sa pauvret&eacute; vous fussiez enrichis.
10. C'est un avis que je donne l&agrave;-dessus, car cela vous convient, &agrave; vous qui non seulement avez commenc&eacute; &agrave; agir, mais qui en avez eu la volont&eacute; d&egrave;s l'ann&eacute;e derni&egrave;re.
11. Achevez donc maintenant d'agir, afin que l'accomplissement selon vos moyens r&eacute;ponde &agrave; l'empressement que vous avez mis &agrave; vouloir.
12. La bonne volont&eacute;, quand elle existe, est agr&eacute;able en raison de ce qu'elle peut avoir &agrave; sa disposition, et non de ce qu'elle n'a pas.
13. Car il s'agit, non de vous exposer &agrave; la d&eacute;tresse pour soulager les autres, mais de suivre une r&egrave;gle d'&eacute;galit&eacute;: dans la circonstance pr&eacute;sente votre superflu pourvoira &agrave; leurs besoins,
14. afin que leur superflu pourvoie pareillement aux v&ocirc;tres, en sorte qu'il y ait &eacute;galit&eacute;,
15. selon qu'il est &eacute;crit: Celui qui avait ramass&eacute; beaucoup n'avait rien de trop, et celui qui avait ramass&eacute; peu n'en manquait pas.
16. Gr&acirc;ces soient rendues &agrave; Dieu de ce qu'il a mis dans le coeur de Tite le m&ecirc;me empressement pour vous;
17. car il a accueilli notre demande, et c'est avec un nouveau z&egrave;le et de son plein gr&eacute; qu'il part pour aller chez vous.
18. Nous envoyons avec lui le fr&egrave;re dont la louange en ce qui concerne l'&Eacute;vangile est r&eacute;pandue dans toutes les &Eacute;glises,
19. et qui, de plus, a &eacute;t&eacute; choisi par les &Eacute;glises pour &ecirc;tre notre compagnon de voyage dans cette oeuvre de bienfaisance, que nous accomplissons &agrave; la gloire du Seigneur m&ecirc;me et en t&eacute;moignage de notre bonne volont&eacute;.
20. Nous agissons ainsi, afin que personne ne nous bl&acirc;me au sujet de cette abondante collecte, &agrave; laquelle nous donnons nos soins;
21. car nous recherchons ce qui est bien, non seulement devant le Seigneur, mais aussi devant les hommes.
22. Nous envoyons avec eux notre fr&egrave;re, dont nous avons souvent &eacute;prouv&eacute; le z&egrave;le dans beaucoup d'occasions, et qui en montre plus encore cette fois &agrave; cause de sa grande confiance en vous.
23. Ainsi, pour ce qui est de Tite, il est notre associ&eacute; et notre compagnon d'oeuvre aupr&egrave;s de vous; et pour ce qui est de nos fr&egrave;res, ils sont les envoy&eacute;s des &Eacute;glises, la gloire de Christ.
24. Donnez-leur donc, &agrave; la face des &Eacute;glises, la preuve de votre charit&eacute;, et montrez-leur que nous avons sujet de nous glorifier de vous.

## 2 Corinthiens 9
1. Il est superflu que je vous &eacute;crive touchant l'assistance destin&eacute;e aux saints.
2. Je connais, en effet, votre bonne volont&eacute;, dont je me glorifie pour vous aupr&egrave;s des Mac&eacute;doniens, en d&eacute;clarant que l'Acha&iuml;e est pr&ecirc;te depuis l'ann&eacute;e derni&egrave;re; et ce z&egrave;le de votre part a stimul&eacute; le plus grand nombre.
3. J'envoie les fr&egrave;res, afin que l'&eacute;loge que nous avons fait de vous ne soit pas r&eacute;duit &agrave; n&eacute;ant sur ce point-l&agrave;, et que vous soyez pr&ecirc;ts, comme je l'ai dit.
4. Je ne voudrais pas, si les Mac&eacute;doniens m'accompagnent et ne vous trouvent pas pr&ecirc;ts, que cette assurance tourn&acirc;t &agrave; notre confusion, pour ne pas dire &agrave; la v&ocirc;tre.
5. J'ai donc jug&eacute; n&eacute;cessaire d'inviter les fr&egrave;res &agrave; se rendre auparavant chez vous, et &agrave; s'occuper de votre lib&eacute;ralit&eacute; d&eacute;j&agrave; promise, afin qu'elle soit pr&ecirc;te, de mani&egrave;re &agrave; &ecirc;tre une lib&eacute;ralit&eacute;, et non un acte d'avarice.
6. Sachez-le, celui qui s&egrave;me peu moissonnera peu, et celui qui s&egrave;me abondamment moissonnera abondamment.
7. Que chacun donne comme il l'a r&eacute;solu en son coeur, sans tristesse ni contrainte; car Dieu aime celui qui donne avec joie.
8. Et Dieu peut vous combler de toutes sortes de gr&acirc;ces, afin que, poss&eacute;dant toujours en toutes choses de quoi satisfaire &agrave; tous vos besoins, vous ayez encore en abondance pour toute bonne oeuvre,
9. selon qu'il est &eacute;crit: Il a fait des largesses, il a donn&eacute; aux indigents; Sa justice subsiste &agrave; jamais.
10. Celui qui Fournit de la semence au semeur, Et du pain pour sa nourriture, vous fournira et vous multipliera la semence, et il augmentera les fruits de votre justice.
11. Vous serez de la sorte enrichis &agrave; tous &eacute;gards pour toute esp&egrave;ce de lib&eacute;ralit&eacute;s qui, par notre moyen, feront offrir &agrave; Dieu des actions de gr&acirc;ces.
12. Car le secours de cette assistance non seulement pourvoit aux besoins des saints, mais il est encore une source abondante de nombreuses actions de gr&acirc;ces envers Dieu.
13. En consid&eacute;ration de ce secours dont ils font l'exp&eacute;rience, ils glorifient Dieu de votre ob&eacute;issance dans la profession de l'&Eacute;vangile de Christ, et de la lib&eacute;ralit&eacute; de vos dons envers eux et envers tous;
14. ils prient pour vous, parce qu'ils vous aiment &agrave; cause de la gr&acirc;ce &eacute;minente que Dieu vous a faite.
15. Gr&acirc;ces soient rendues &agrave; Dieu pour son don ineffable!

## 2 Corinthiens 10
1. Moi Paul, je vous prie, par la douceur et la bont&eacute; de Christ,moi, humble d'apparence quand je suis au milieu de vous, et plein de hardiesse &agrave; votre &eacute;gard quand je suis &eacute;loign&eacute;,
2. je vous prie, lorsque je serai pr&eacute;sent, de ne pas me forcer &agrave; recourir avec assurance &agrave; cette hardiesse, dont je me propose d'user contre quelques-uns qui nous regardent comme marchant selon la chair.
3. Si nous marchons dans la chair, nous ne combattons pas selon la chair.
4. Car les armes avec lesquelles nous combattons ne sont pas charnelles; mais elles sont puissantes, par la vertu de Dieu, pour renverser des forteresses.
5. Nous renversons les raisonnements et toute hauteur qui s'&eacute;l&egrave;ve contre la connaissance de Dieu, et nous amenons toute pens&eacute;e captive &agrave; l'ob&eacute;issance de Christ.
6. Nous sommes pr&ecirc;ts aussi &agrave; punir toute d&eacute;sob&eacute;issance, lorsque votre ob&eacute;issance sera compl&egrave;te.
7. Vous regardez &agrave; l'apparence! Si quelqu'un se persuade qu'il est de Christ, qu'il se dise bien en lui-m&ecirc;me que, comme il est de Christ, nous aussi nous sommes de Christ.
8. Et quand m&ecirc;me je me glorifierais un peu trop de l'autorit&eacute; que le Seigneur nous a donn&eacute;e pour votre &eacute;dification et non pour votre destruction, je ne saurais en avoir honte,
9. afin que je ne paraisse pas vouloir vous intimider par mes lettres.
10. Car, dit-on, ses lettres sont s&eacute;v&egrave;res et fortes; mais, pr&eacute;sent en personne, il est faible, et sa parole est m&eacute;prisable.
11. Que celui qui parle de la sorte consid&egrave;re que tels nous sommes en paroles dans nos lettres, &eacute;tant absents, tels aussi nous sommes dans nos actes, &eacute;tant pr&eacute;sents.
12. Nous n'osons pas nous &eacute;galer ou nous comparer &agrave; quelques-uns de ceux qui se recommandent eux-m&ecirc;mes. Mais, en se mesurant &agrave; leur propre mesure et en se comparant &agrave; eux-m&ecirc;mes, ils manquent d'intelligence.
13. Pour nous, nous ne voulons pas nous glorifier hors de toute mesure; nous prendrons, au contraire, pour mesure les limites du partage que Dieu nous a assign&eacute;, de mani&egrave;re &agrave; nous faire venir aussi jusqu'&agrave; vous.
14. Nous ne d&eacute;passons point nos limites, comme si nous n'&eacute;tions pas venus jusqu'&agrave; vous; car c'est bien jusqu'&agrave; vous que nous sommes arriv&eacute;s avec l'&Eacute;vangile de Christ.
15. Ce n'est pas hors de toute mesure, ce n'est pas des travaux d'autrui, que nous nous glorifions; mais c'est avec l'esp&eacute;rance, si votre foi augmente, de grandir encore d'avantage parmi vous, selon les limites qui nous sont assign&eacute;es,
16. et d'annoncer l'&Eacute;vangile au del&agrave; de chez vous, sans nous glorifier de ce qui a &eacute;t&eacute; fait dans les limites assign&eacute;es &agrave; d'autres.
17. Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur.
18. Car ce n'est pas celui qui se recommande lui-m&ecirc;me qui est approuv&eacute;, c'est celui que le Seigneur recommande.

## 2 Corinthiens 11
1. Oh! si vous pouviez supporter de ma part un peu de folie! Mais vous, me supportez!
2. Car je suis jaloux de vous d'une jalousie de Dieu, parce que je vous ai fianc&eacute;s &agrave; un seul &eacute;poux, pour vous pr&eacute;senter &agrave; Christ comme une vierge pure.
3. Toutefois, de m&ecirc;me que le serpent s&eacute;duisit Eve par sa ruse, je crains que vos pens&eacute;es ne se corrompent et ne se d&eacute;tournent de la simplicit&eacute; &agrave; l'&eacute;gard de Christ.
4. Car, si quelqu'un vient vous pr&ecirc;cher un autre J&eacute;sus que celui que nous avons pr&ecirc;ch&eacute;, ou si vous recevez un autre Esprit que celui que vous avez re&ccedil;u, ou un autre &Eacute;vangile que celui que vous avez embrass&eacute;, vous le supportez fort bien.
5. Or, j'estime que je n'ai &eacute;t&eacute; inf&eacute;rieur en rien &agrave; ces ap&ocirc;tres par excellence.
6. Si je suis un ignorant sous le rapport du langage, je ne le suis point sous celui de la connaissance, et nous l'avons montr&eacute; parmi vous &agrave; tous &eacute;gards et en toutes choses.
7. Ou bien, ai-je commis un p&eacute;ch&eacute; parce que, m'abaissant moi-m&ecirc;me afin que vous fussiez &eacute;lev&eacute;s, je vous ai annonc&eacute; gratuitement l'&Eacute;vangile de Dieu?
8. J'ai d&eacute;pouill&eacute; d'autres &Eacute;glises, en recevant d'elles un salaire, pour vous servir. Et lorsque j'&eacute;tais chez vous et que je me suis trouv&eacute; dans le besoin, je n'ai &eacute;t&eacute; &agrave; charge &agrave; personne;
9. car les fr&egrave;res venus de Mac&eacute;doine ont pourvu &agrave; ce qui me manquait. En toutes choses je me suis gard&eacute; de vous &ecirc;tre &agrave; charge, et je m'en garderai.
10. Par la v&eacute;rit&eacute; de Christ qui est en moi, je d&eacute;clare que ce sujet de gloire ne me sera pas enlev&eacute; dans les contr&eacute;es de l'Acha&iuml;e.
11. Pourquoi?... Parce que je ne vous aime pas?... Dieu le sait!
12. Mais j'agis et j'agirai de la sorte, pour &ocirc;ter ce pr&eacute;texte &agrave; ceux qui cherchent un pr&eacute;texte, afin qu'ils soient trouv&eacute;s tels que nous dans les choses dont ils se glorifient.
13. Ces hommes-l&agrave; sont de faux ap&ocirc;tres, des ouvriers trompeurs, d&eacute;guis&eacute;s en ap&ocirc;tres de Christ.
14. Et cela n'est pas &eacute;tonnant, puisque Satan lui-m&ecirc;me se d&eacute;guise en ange de lumi&egrave;re.
15. Il n'est donc pas &eacute;trange que ses ministres aussi se d&eacute;guisent en ministres de justice. Leur fin sera selon leurs oeuvres.
16. Je le r&eacute;p&egrave;te, que personne ne me regarde comme un insens&eacute;; sinon, recevez-moi comme un insens&eacute;, afin que moi aussi, je me glorifie un peu.
17. Ce que je dis, avec l'assurance d'avoir sujet de me glorifier, je ne le dis pas selon le Seigneur, mais comme par folie.
18. Puisqu'il en est plusieurs qui se glorifient selon la chair, je me glorifierai aussi.
19. Car vous supportez volontiers les insens&eacute;s, vous qui &ecirc;tes sages.
20. Si quelqu'un vous asservit, si quelqu'un vous d&eacute;vore, si quelqu'un s'empare de vous, si quelqu'un est arrogant, si quelqu'un vous frappe au visage, vous le supportez.
21. J'ai honte de le dire, nous avons montr&eacute; de la faiblesse. Cependant, tout ce que peut oser quelqu'un,je parle en insens&eacute;,moi aussi, je l'ose!
22. Sont-ils H&eacute;breux? Moi aussi. Sont-ils Isra&eacute;lites? Moi aussi. Sont-ils de la post&eacute;rit&eacute; d'Abraham? Moi aussi.
23. Sont-ils ministres de Christ?Je parle en homme qui extravague.Je le suis plus encore: par les travaux, bien plus; par les coups, bien plus; par les emprisonnements, bien plus. Souvent en danger de mort,
24. cinq fois j'ai re&ccedil;u des Juifs quarante coups moins un,
25. trois fois j'ai &eacute;t&eacute; battu de verges, une fois j'ai &eacute;t&eacute; lapid&eacute;, trois fois j'ai fait naufrage, j'ai pass&eacute; un jour et une nuit dans l'ab&icirc;me.
26. Fr&eacute;quemment en voyage, j'ai &eacute;t&eacute; en p&eacute;ril sur les fleuves, en p&eacute;ril de la part des brigands, en p&eacute;ril de la part de ceux de ma nation, en p&eacute;ril de la part des pa&iuml;ens, en p&eacute;ril dans les villes, en p&eacute;ril dans les d&eacute;serts, en p&eacute;ril sur la mer, en p&eacute;ril parmi les faux fr&egrave;res.
27. J'ai &eacute;t&eacute; dans le travail et dans la peine, expos&eacute; &agrave; de nombreuses veilles, &agrave; la faim et &agrave; la soif, &agrave; des je&ucirc;nes multipli&eacute;s, au froid et &agrave; la nudit&eacute;.
28. Et, sans parler d'autres choses, je suis assi&eacute;g&eacute; chaque jour par les soucis que me donnent toutes les &Eacute;glises.
29. Qui est faible, que je ne sois faible? Qui vient &agrave; tomber, que je ne br&ucirc;le?
30. S'il faut se glorifier, c'est de ma faiblesse que je me glorifierai!
31. Dieu, qui est le P&egrave;re du Seigneur J&eacute;sus, et qui est b&eacute;ni &eacute;ternellement, sait que je ne mens point!...
32. A Damas, le gouverneur du roi Ar&eacute;tas faisait garder la ville des Damasc&eacute;niens, pour se saisir de moi;
33. mais on me descendit par une fen&ecirc;tre, dans une corbeille, le long de la muraille, et j'&eacute;chappai de leurs mains.

## 2 Corinthiens 12
1. Il faut se glorifier... Cela n'est pas bon. J'en viendrai n&eacute;anmoins &agrave; des visions et &agrave; des r&eacute;v&eacute;lations du Seigneur.
2. Je connais un homme en Christ, qui fut, il y a quatorze ans, ravi jusqu'au troisi&egrave;me ciel (si ce fut dans son corps je ne sais, si ce fut hors de son corps je ne sais, Dieu le sait).
3. Et je sais que cet homme (si ce fut dans son corps ou sans son corps je ne sais, Dieu le sait)
4. fut enlev&eacute; dans le paradis, et qu'il entendit des paroles ineffables qu'il n'est pas permis &agrave; un homme d'exprimer.
5. Je me glorifierai d'un tel homme, mais de moi-m&ecirc;me je ne me glorifierai pas, sinon de mes infirmit&eacute;s.
6. Si je voulais me glorifier, je ne serais pas un insens&eacute;, car je dirais la v&eacute;rit&eacute;; mais je m'en abstiens, afin que personne n'ait &agrave; mon sujet une opinion sup&eacute;rieure &agrave; ce qu'il voit en moi ou &agrave; ce qu'il entend de moi.
7. Et pour que je ne sois pas enfl&eacute; d'orgueil, &agrave; cause de l'excellence de ces r&eacute;v&eacute;lations, il m'a &eacute;t&eacute; mis une &eacute;charde dans la chair, un ange de Satan pour me souffleter et m'emp&ecirc;cher de m'enorgueillir.
8. Trois fois j'ai pri&eacute; le Seigneur de l'&eacute;loigner de moi,
9. et il m'a dit: Ma gr&acirc;ce te suffit, car ma puissance s'accomplit dans la faiblesse. Je me glorifierai donc bien plus volontiers de mes faiblesses, afin que la puissance de Christ repose sur moi.
10. C'est pourquoi je me plais dans les faiblesses, dans les outrages, dans les calamit&eacute;s, dans les pers&eacute;cutions, dans les d&eacute;tresses, pour Christ; car, quand je suis faible, c'est alors que je suis fort.
11. J'ai &eacute;t&eacute; un insens&eacute;: vous m'y avez contraint. C'est par vous que je devais &ecirc;tre recommand&eacute;, car je n'ai &eacute;t&eacute; inf&eacute;rieur en rien aux ap&ocirc;tres par excellence, quoique je ne sois rien.
12. Les preuves de mon apostolat ont &eacute;clat&eacute; au milieu de vous par une patience &agrave; toute &eacute;preuve, par des signes, des prodiges et des miracles.
13. En quoi avez-vous &eacute;t&eacute; trait&eacute;s moins favorablement que les autres &Eacute;glises, sinon en ce que je ne vous ai point &eacute;t&eacute; &agrave; charge? Pardonnez-moi ce tort.
14. Voici, pour la troisi&egrave;me fois je suis pr&ecirc;t &agrave; aller chez vous, et je ne vous serai point &agrave; charge; car ce ne sont pas vos biens que je cherche, c'est vous-m&ecirc;mes. Ce n'est pas, en effet, aux enfants &agrave; amasser pour leurs parents, mais aux parents pour leurs enfants.
15. Pour moi, je d&eacute;penserai tr&egrave;s volontiers, et je me d&eacute;penserai moi-m&ecirc;me pour vos &acirc;mes, duss&eacute;-je, en vous aimant davantage, &ecirc;tre moins aim&eacute; de vous.
16. Soit! je ne vous ai point &eacute;t&eacute; &agrave; charge; mais, en homme astucieux, je vous ai pris par ruse!
17. Ai-je tir&eacute; du profit de vous par quelqu'un de ceux que je vous ai envoy&eacute;s?
18. J'ai engag&eacute; Tite &agrave; aller chez vous, et avec lui j'ai envoy&eacute; le fr&egrave;re: est-ce que Tite a exig&eacute; quelque chose de vous? N'avons-nous pas march&eacute; dans le m&ecirc;me esprit, sur les m&ecirc;mes traces?
19. Vous vous imaginez depuis longtemps que nous nous justifions aupr&egrave;s de vous. C'est devant Dieu, en Christ, que nous parlons; et tout cela, bien-aim&eacute;s, nous le disons pour votre &eacute;dification.
20. Car je crains de ne pas vous trouver, &agrave; mon arriv&eacute;e, tels que je voudrais, et d'&ecirc;tre moi-m&ecirc;me trouv&eacute; par vous tel que vous ne voudriez pas. Je crains de trouver des querelles, de la jalousie, des animosit&eacute;s, des cabales, des m&eacute;disances, des calomnies, de l'orgueil, des troubles.
21. Je crains qu'&agrave; mon arriv&eacute;e mon Dieu ne m'humilie de nouveau &agrave; votre sujet, et que je n'aie &agrave; pleurer sur plusieurs de ceux qui ont p&eacute;ch&eacute; pr&eacute;c&eacute;demment et qui ne se sont pas repentis de l'impuret&eacute;, de l'impudicit&eacute; et des dissolutions auxquelles ils se sont livr&eacute;s.

## 2 Corinthiens 13
1. Je vais chez vous pour la troisi&egrave;me fois. Toute affaire se r&eacute;glera sur la d&eacute;claration de deux ou de trois t&eacute;moins.
2. Lorsque j'&eacute;tais pr&eacute;sent pour la seconde fois, j'ai d&eacute;j&agrave; dit, et aujourd'hui que je suis absent je dis encore d'avance &agrave; ceux qui ont p&eacute;ch&eacute; pr&eacute;c&eacute;demment et &agrave; tous les autres que, si je retourne chez vous, je n'userai d'aucun m&eacute;nagement,
3. puisque vous cherchez une preuve que Christ parle en moi, lui qui n'est pas faible &agrave; votre &eacute;gard, mais qui est puissant parmi vous.
4. Car il a &eacute;t&eacute; crucifi&eacute; &agrave; cause de sa faiblesse, mais il vit par la puissance de Dieu; nous aussi, nous sommes faibles en lui, mais nous vivrons avec lui par la puissance de Dieu pour agir envers vous.
5. Examinez-vous vous m&ecirc;mes, pour savoir si vous &ecirc;tes dans la foi; &eacute;prouvez-vous vous-m&ecirc;mes. Ne reconnaissez-vous pas que J&eacute;sus Christ est en vous? &agrave; moins peut-&ecirc;tre que vous ne soyez r&eacute;prouv&eacute;s.
6. Mais j'esp&egrave;re que vous reconna&icirc;trez que nous, nous ne sommes pas r&eacute;prouv&eacute;s.
7. Cependant nous prions Dieu que vous ne fassiez rien de mal, non pour para&icirc;tre nous-m&ecirc;mes approuv&eacute;s, mais afin que vous pratiquiez ce qui est bien et que nous, nous soyons comme r&eacute;prouv&eacute;s.
8. Car nous n'avons pas de puissance contre la v&eacute;rit&eacute;; nous n'en avons que pour la v&eacute;rit&eacute;.
9. Nous nous r&eacute;jouissons lorsque nous sommes faibles, tandis que vous &ecirc;tes forts; et ce que nous demandons dans nos pri&egrave;res, c'est votre perfectionnement.
10. C'est pourquoi j'&eacute;cris ces choses &eacute;tant absent, afin que, pr&eacute;sent, je n'aie pas &agrave; user de rigueur, selon l'autorit&eacute; que le Seigneur m'a donn&eacute;e pour l'&eacute;dification et non pour la destruction.
11. Au reste, fr&egrave;res, soyez dans la joie, perfectionnez-vous, consolez-vous, ayez un m&ecirc;me sentiment, vivez en paix; et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous.
12. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.
13. Tous les saints vous saluent.
14. Que la gr&acirc;ce du Seigneur J&eacute;sus Christ, l'amour de Dieu, et la communication du Saint Esprit, soient avec vous tous!
