% Galates

## Galates 1
1. Paul, ap&ocirc;tre, non de la part des hommes, ni par un homme, mais par J&eacute;sus Christ et Dieu le P&egrave;re, qui l'a ressuscit&eacute; des morts,
2. et tous les fr&egrave;res qui sont avec moi, aux &Eacute;glises de la Galatie:
3. que la gr&acirc;ce et la paix vous soient donn&eacute;es de la part de Dieu le P&egrave;re et de notre Seigneur J&eacute;sus Christ,
4. qui s'est donn&eacute; lui-m&ecirc;me pour nos p&eacute;ch&eacute;s, afin de nous arracher du pr&eacute;sent si&egrave;cle mauvais, selon la volont&eacute; de notre Dieu et P&egrave;re,
5. &agrave; qui soit la gloire aux si&egrave;cles des si&egrave;cles! Amen!
6. Je m'&eacute;tonne que vous vous d&eacute;tourniez si promptement de celui qui vous a appel&eacute;s par la gr&acirc;ce de Christ, pour passer &agrave; un autre &Eacute;vangile.
7. Non pas qu'il y ait un autre &Eacute;vangile, mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent renverser l'&Eacute;vangile de Christ.
8. Mais, quand nous-m&ecirc;mes, quand un ange du ciel annoncerait un autre &Eacute;vangile que celui que nous vous avons pr&ecirc;ch&eacute;, qu'il soit anath&egrave;me!
9. Nous l'avons dit pr&eacute;c&eacute;demment, et je le r&eacute;p&egrave;te &agrave; cette heure: si quelqu'un vous annonce un autre &Eacute;vangile que celui que vous avez re&ccedil;u, qu'il soit anath&egrave;me!
10. Et maintenant, est-ce la faveur des hommes que je d&eacute;sire, ou celle de Dieu? Est-ce que je cherche &agrave; plaire aux hommes? Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur de Christ.
11. Je vous d&eacute;clare, fr&egrave;res, que l'&Eacute;vangile qui a &eacute;t&eacute; annonc&eacute; par moi n'est pas de l'homme;
12. car je ne l'ai ni re&ccedil;u ni appris d'un homme, mais par une r&eacute;v&eacute;lation de J&eacute;sus Christ.
13. Vous avez su, en effet, quelle &eacute;tait autrefois ma conduite dans le juda&iuml;sme, comment je pers&eacute;cutais &agrave; outrance et ravageais l'&Eacute;glise de Dieu,
14. et comment j'&eacute;tais plus avanc&eacute; dans le juda&iuml;sme que beaucoup de ceux de mon &acirc;ge et de ma nation, &eacute;tant anim&eacute; d'un z&egrave;le excessif pour les traditions de mes p&egrave;res.
15. Mais, lorsqu'il plut &agrave; celui qui m'avait mis &agrave; part d&egrave;s le sein de ma m&egrave;re, et qui m'a appel&eacute; par sa gr&acirc;ce,
16. de r&eacute;v&eacute;ler en moi son Fils, afin que je l'annon&ccedil;asse parmi les pa&iuml;ens, aussit&ocirc;t, je ne consultai ni la chair ni le sang,
17. et je ne montai point &agrave; J&eacute;rusalem vers ceux qui furent ap&ocirc;tres avant moi, mais je partis pour l'Arabie. Puis je revins encore &agrave; Damas.
18. Trois ans plus tard, je montai &agrave; J&eacute;rusalem pour faire la connaissance de C&eacute;phas, et je demeurai quinze jours chez lui.
19. Mais je ne vis aucun autre des ap&ocirc;tres, si ce n'est Jacques, le fr&egrave;re du Seigneur.
20. Dans ce que je vous &eacute;cris, voici, devant Dieu, je ne mens point.
21. J'allai ensuite dans les contr&eacute;es de la Syrie et de la Cilicie.
22. Or, j'&eacute;tais inconnu de visage aux &Eacute;glises de Jud&eacute;e qui sont en Christ;
23. seulement, elles avaient entendu dire: Celui qui autrefois nous pers&eacute;cutait annonce maintenant la foi qu'il s'effor&ccedil;ait alors de d&eacute;truire.
24. Et elles glorifiaient Dieu &agrave; mon sujet.

## Galates 2
1. Quatorze ans apr&egrave;s, je montai de nouveau &agrave; J&eacute;rusalem avec Barnabas, ayant aussi pris Tite avec moi;
2. et ce fut d'apr&egrave;s une r&eacute;v&eacute;lation que j'y montai. Je leur exposai l'&Eacute;vangile que je pr&ecirc;che parmi les pa&iuml;ens, je l'exposai en particulier &agrave; ceux qui sont les plus consid&eacute;r&eacute;s, afin de ne pas courir ou avoir couru en vain.
3. Mais Tite, qui &eacute;tait avec moi, et qui &eacute;tait Grec, ne fut pas m&ecirc;me contraint de se faire circoncire.
4. Et cela, &agrave; cause des faux fr&egrave;res qui s'&eacute;taient furtivement introduits et gliss&eacute;s parmi nous, pour &eacute;pier la libert&eacute; que nous avons en J&eacute;sus Christ, avec l'intention de nous asservir.
5. Nous ne leur c&eacute;d&acirc;mes pas un instant et nous r&eacute;sist&acirc;mes &agrave; leurs exigences, afin que la v&eacute;rit&eacute; de l'&Eacute;vangile f&ucirc;t maintenue parmi vous.
6. Ceux qui sont les plus consid&eacute;r&eacute;s-quels qu'ils aient &eacute;t&eacute; jadis, cela ne m'importe pas: Dieu ne fait point acception de personnes,ceux qui sont les plus consid&eacute;r&eacute;s ne m'impos&egrave;rent rien.
7. Au contraire, voyant que l'&Eacute;vangile m'avait &eacute;t&eacute; confi&eacute; pour les incirconcis, comme &agrave; Pierre pour les circoncis,
8. car celui qui a fait de Pierre l'ap&ocirc;tre des circoncis a aussi fait de moi l'ap&ocirc;tre des pa&iuml;ens,
9. et ayant reconnu la gr&acirc;ce qui m'avait &eacute;t&eacute; accord&eacute;e, Jacques, C&eacute;phas et Jean, qui sont regard&eacute;s comme des colonnes, me donn&egrave;rent, &agrave; moi et &agrave; Barnabas, la main d'association, afin que nous allassions, nous vers les pa&iuml;ens, et eux vers les circoncis.
10. Ils nous recommand&egrave;rent seulement de nous souvenir des pauvres, ce que j'ai bien eu soin de faire.
11. Mais lorsque C&eacute;phas vint &agrave; Antioche, je lui r&eacute;sistai en face, parce qu'il &eacute;tait r&eacute;pr&eacute;hensible.
12. En effet, avant l'arriv&eacute;e de quelques personnes envoy&eacute;es par Jacques, il mangeait avec les pa&iuml;ens; et, quand elles furent venues, il s'esquiva et se tint &agrave; l'&eacute;cart, par crainte des circoncis.
13. Avec lui les autres Juifs us&egrave;rent aussi de dissimulation, en sorte que Barnabas m&ecirc;me fut entra&icirc;n&eacute; par leur hypocrisie.
14. Voyant qu'ils ne marchaient pas droit selon la v&eacute;rit&eacute; de l'&Eacute;vangile, je dis &agrave; C&eacute;phas, en pr&eacute;sence de tous: Si toi qui es Juif, tu vis &agrave; la mani&egrave;re des pa&iuml;ens et non &agrave; la mani&egrave;re des Juifs, pourquoi forces-tu les pa&iuml;ens &agrave; juda&iuml;ser?
15. Nous, nous sommes Juifs de naissance, et non p&eacute;cheurs d'entre les pa&iuml;ens.
16. N&eacute;anmoins, sachant que ce n'est pas par les oeuvres de la loi que l'homme est justifi&eacute;, mais par la foi en J&eacute;sus Christ, nous aussi nous avons cru en J&eacute;sus Christ, afin d'&ecirc;tre justifi&eacute;s par la foi en Christ et non par les oeuvres de la loi, parce que nulle chair ne sera justifi&eacute;e par les oeuvres de la loi.
17. Mais, tandis que nous cherchons &agrave; &ecirc;tre justifi&eacute; par Christ, si nous &eacute;tions aussi nous-m&ecirc;mes trouv&eacute;s p&eacute;cheurs, Christ serait-il un ministre du p&eacute;ch&eacute;? Loin de l&agrave;!
18. Car, si je reb&acirc;tis les choses que j'ai d&eacute;truites, je me constitue moi-m&ecirc;me un transgresseur,
19. car c'est par la loi que je suis mort &agrave; la loi, afin de vivre pour Dieu.
20. J'ai &eacute;t&eacute; crucifi&eacute; avec Christ; et si je vis, ce n'est plus moi qui vis, c'est Christ qui vit en moi; si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aim&eacute; et qui s'est livr&eacute; lui-m&ecirc;me pour moi.
21. Je ne rejette pas la gr&acirc;ce de Dieu; car si la justice s'obtient par la loi, Christ est donc mort en vain.

## Galates 3
1. O Galates, d&eacute;pourvus de sens! qui vous a fascin&eacute;s, vous, aux yeux de qui J&eacute;sus Christ a &eacute;t&eacute; peint comme crucifi&eacute;?
2. Voici seulement ce que je veux apprendre de vous: Est-ce par les oeuvres de la loi que vous avez re&ccedil;u l'Esprit, ou par la pr&eacute;dication de la foi?
3. Etes-vous tellement d&eacute;pourvus de sens? Apr&egrave;s avoir commenc&eacute; par l'Esprit, voulez-vous maintenant finir par la chair?
4. Avez-vous tant souffert en vain? si toutefois c'est en vain.
5. Celui qui vous accorde l'Esprit, et qui op&egrave;re des miracles parmi vous, le fait-il donc par les oeuvres de la loi, ou par la pr&eacute;dication de la foi?
6. Comme Abraham crut &agrave; Dieu, et que cela lui fut imput&eacute; &agrave; justice,
7. reconnaissez donc que ce sont ceux qui ont la foi qui sont fils d'Abraham.
8. Aussi l'&Eacute;criture, pr&eacute;voyant que Dieu justifierait les pa&iuml;ens par la foi, a d'avance annonc&eacute; cette bonne nouvelle &agrave; Abraham: Toutes les nations seront b&eacute;nies en toi!
9. de sorte que ceux qui croient sont b&eacute;nis avec Abraham le croyant.
10. Car tous ceux qui s'attachent aux oeuvres de la loi sont sous la mal&eacute;diction; car il est &eacute;crit: Maudit est quiconque n'observe pas tout ce qui est &eacute;crit dans le livre de la loi, et ne le met pas en pratique.
11. Et que nul ne soit justifi&eacute; devant Dieu par la loi, cela est &eacute;vident, puisqu'il est dit: Le juste vivra par la foi.
12. Or, la loi ne proc&egrave;de pas de la foi; mais elle dit: Celui qui mettra ces choses en pratique vivra par elles.
13. Christ nous a rachet&eacute;s de la mal&eacute;diction de la loi, &eacute;tant devenu mal&eacute;diction pour nous-car il est &eacute;crit: Maudit est quiconque est pendu au bois,
14. afin que la b&eacute;n&eacute;diction d'Abraham e&ucirc;t pour les pa&iuml;ens son accomplissement en J&eacute;sus Christ, et que nous re&ccedil;ussions par la foi l'Esprit qui avait &eacute;t&eacute; promis.
15. Fr&egrave;res (je parle &agrave; la mani&egrave;re des hommes), une disposition en bonne forme, bien que faite par un homme, n'est annul&eacute;e par personne, et personne n'y ajoute.
16. Or les promesses ont &eacute;t&eacute; faites &agrave; Abraham et &agrave; sa post&eacute;rit&eacute;. Il n'est pas dit: et aux post&eacute;rit&eacute;s, comme s'il s'agissait de plusieurs, mais en tant qu'il s'agit d'une seule: et &agrave; ta post&eacute;rit&eacute;, c'est-&agrave;-dire, &agrave; Christ.
17. Voici ce que j'entends: une disposition, que Dieu a confirm&eacute;e ant&eacute;rieurement, ne peut pas &ecirc;tre annul&eacute;e, et ainsi la promesse rendue vaine, par la loi survenue quatre cents trente ans plus tard.
18. Car si l'h&eacute;ritage venait de la loi, il ne viendrait plus de la promesse; or, c'est par la promesse que Dieu a fait &agrave; Abraham ce don de sa gr&acirc;ce.
19. Pourquoi donc la loi? Elle a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e ensuite &agrave; cause des transgressions, jusqu'&agrave; ce que v&icirc;nt la post&eacute;rit&eacute; &agrave; qui la promesse avait &eacute;t&eacute; faite; elle a &eacute;t&eacute; promulgu&eacute;e par des anges, au moyen d'un m&eacute;diateur.
20. Or, le m&eacute;diateur n'est pas m&eacute;diateur d'un seul, tandis que Dieu est un seul.
21. La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu? Loin de l&agrave;! S'il e&ucirc;t &eacute;t&eacute; donn&eacute; une loi qui p&ucirc;t procurer la vie, la justice viendrait r&eacute;ellement de la loi.
22. Mais l'&Eacute;criture a tout renferm&eacute; sous le p&eacute;ch&eacute;, afin que ce qui avait &eacute;t&eacute; promis f&ucirc;t donn&eacute; par la foi en J&eacute;sus Christ &agrave; ceux qui croient.
23. Avant que la foi v&icirc;nt, nous &eacute;tions enferm&eacute;s sous la garde de la loi, en vue de la foi qui devait &ecirc;tre r&eacute;v&eacute;l&eacute;e.
24. Ainsi la loi a &eacute;t&eacute; comme un p&eacute;dagogue pour nous conduire &agrave; Christ, afin que nous fussions justifi&eacute;s par la foi.
25. La foi &eacute;tant venue, nous ne sommes plus sous ce p&eacute;dagogue.
26. Car vous &ecirc;tes tous fils de Dieu par la foi en J&eacute;sus Christ;
27. vous tous, qui avez &eacute;t&eacute; baptis&eacute;s en Christ, vous avez rev&ecirc;tu Christ.
28. Il n'y a plus ni Juif ni Grec, il n'y a plus ni esclave ni libre, il n'y a plus ni homme ni femme; car tous vous &ecirc;tes un en J&eacute;sus Christ.
29. Et si vous &ecirc;tes &agrave; Christ, vous &ecirc;tes donc la post&eacute;rit&eacute; d'Abraham, h&eacute;ritiers selon la promesse.

## Galates 4
1. Or, aussi longtemps que l'h&eacute;ritier est enfant, je dis qu'il ne diff&egrave;re en rien d'un esclave, quoiqu'il soit le ma&icirc;tre de tout;
2. mais il est sous des tuteurs et des administrateurs jusqu'au temps marqu&eacute; par le p&egrave;re.
3. Nous aussi, de la m&ecirc;me mani&egrave;re, lorsque nous &eacute;tions enfants, nous &eacute;tions sous l'esclavage des rudiments du monde;
4. mais, lorsque les temps ont &eacute;t&eacute; accomplis, Dieu a envoy&eacute; son Fils, n&eacute; d'une femme, n&eacute; sous la loi,
5. afin qu'il rachet&acirc;t ceux qui &eacute;taient sous la loi, afin que nous re&ccedil;ussions l'adoption.
6. Et parce que vous &ecirc;tes fils, Dieu a envoy&eacute; dans nos coeurs l'Esprit de son Fils, lequel crie: Abba! P&egrave;re!
7. Ainsi tu n'es plus esclave, mais fils; et si tu es fils, tu es aussi h&eacute;ritier par la gr&acirc;ce de Dieu.
8. Autrefois, ne connaissant pas Dieu, vous serviez des dieux qui ne le sont pas de leur nature;
9. mais &agrave; pr&eacute;sent que vous avez connu Dieu, ou plut&ocirc;t que vous avez &eacute;t&eacute; connus de Dieu, comment retournez-vous &agrave; ces faibles et pauvres rudiments, auxquels de nouveau vous voulez vous asservir encore?
10. Vous observez les jours, les mois, les temps et les ann&eacute;es!
11. Je crains d'avoir inutilement travaill&eacute; pour vous.
12. Soyez comme moi, car moi aussi je suis comme vous. Fr&egrave;res, je vous en supplie.
13. Vous ne m'avez fait aucun tort. Vous savez que ce fut &agrave; cause d'une infirmit&eacute; de la chair que je vous ai pour la premi&egrave;re fois annonc&eacute; l'&Eacute;vangile.
14. Et mis &agrave; l'&eacute;preuve par ma chair, vous n'avez t&eacute;moign&eacute; ni m&eacute;pris ni d&eacute;go&ucirc;t; vous m'avez, au contraire, re&ccedil;u comme un ange de Dieu, comme J&eacute;sus Christ.
15. O&ugrave; donc est l'expression de votre bonheur? Car je vous atteste que, si cela e&ucirc;t &eacute;t&eacute; possible, vous vous seriez arrach&eacute; les yeux pour me les donner.
16. Suis-je devenu votre ennemi en vous disant la v&eacute;rit&eacute;?
17. Le z&egrave;le qu'ils ont pour vous n'est pas pur, mais ils veulent vous d&eacute;tacher de nous, afin que vous soyez z&eacute;l&eacute;s pour eux.
18. Il est beau d'avoir du z&egrave;le pour ce qui est bien et en tout temps, et non pas seulement quand je suis pr&eacute;sent parmi vous.
19. Mes enfants, pour qui j'&eacute;prouve de nouveau les douleurs de l'enfantement, jusqu'&agrave; ce que Christ soit form&eacute; en vous,
20. je voudrais &ecirc;tre maintenant aupr&egrave;s de vous, et changer de langage, car je suis dans l'inqui&eacute;tude &agrave; votre sujet.
21. Dites-moi, vous qui voulez &ecirc;tre sous la loi, n'entendez-vous point la loi?
22. Car il est &eacute;crit qu'Abraham eut deux fils, un de la femme esclave, et un de la femme libre.
23. Mais celui de l'esclave naquit selon la chair, et celui de la femme libre naquit en vertu de la promesse.
24. Ces choses sont all&eacute;goriques; car ces femmes sont deux alliances. L'une du mont Sina&iuml;, enfantant pour la servitude, c'est Agar,
25. car Agar, c'est le mont Sina&iuml; en Arabie,et elle correspond &agrave; la J&eacute;rusalem actuelle, qui est dans la servitude avec ses enfants.
26. Mais la J&eacute;rusalem d'en haut est libre, c'est notre m&egrave;re;
27. car il est &eacute;crit: R&eacute;jouis-toi, st&eacute;rile, toi qui n'enfantes point! &Eacute;clate et pousse des cris, toi qui n'as pas &eacute;prouv&eacute; les douleurs de l'enfantement! Car les enfants de la d&eacute;laiss&eacute;e seront plus nombreux Que les enfants de celle qui &eacute;tait mari&eacute;e.
28. Pour vous, fr&egrave;res, comme Isaac, vous &ecirc;tes enfants de la promesse;
29. et de m&ecirc;me qu'alors celui qui &eacute;tait n&eacute; selon la chair pers&eacute;cutait celui qui &eacute;tait n&eacute; selon l'Esprit, ainsi en est-il encore maintenant.
30. Mais que dit l'&Eacute;criture? Chasse l'esclave et son fils, car le fils de l'esclave n'h&eacute;ritera pas avec le fils de la femme libre.
31. C'est pourquoi, fr&egrave;res, nous ne sommes pas enfants de l'esclave, mais de la femme libre.

## Galates 5
1. C'est pour la libert&eacute; que Christ nous a affranchis. Demeurez donc fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.
2. Voici, moi Paul, je vous dis que, si vous vous faites circoncire, Christ ne vous servira de rien.
3. Et je proteste encore une fois &agrave; tout homme qui se fait circoncire, qu'il est tenu de pratiquer la loi tout enti&egrave;re.
4. Vous &ecirc;tes s&eacute;par&eacute;s de Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la loi; vous &ecirc;tes d&eacute;chus de la gr&acirc;ce.
5. Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'esp&eacute;rance de la justice.
6. Car, en J&eacute;sus Christ, ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charit&eacute;.
7. Vous couriez bien: qui vous a arr&ecirc;t&eacute;s, pour vous emp&ecirc;cher d'ob&eacute;ir &agrave; la v&eacute;rit&eacute;?
8. Cette influence ne vient pas de celui qui vous appelle.
9. Un peu de levain fait lever toute la p&acirc;te.
10. J'ai cette confiance en vous, dans le Seigneur, que vous ne penserez pas autrement. Mais celui qui vous trouble, quel qu'il soit, en portera la peine.
11. Pour moi, fr&egrave;res, si je pr&ecirc;che encore la circoncision, pourquoi suis-je encore pers&eacute;cut&eacute;? Le scandale de la croix a donc disparu!
12. Puissent-ils &ecirc;tre retranch&eacute;s, ceux qui mettent le trouble parmi vous!
13. Fr&egrave;res, vous avez &eacute;t&eacute; appel&eacute;s &agrave; la libert&eacute;, seulement ne faites pas de cette libert&eacute; un pr&eacute;texte de vivre selon la chair; mais rendez-vous, par la charit&eacute;, serviteurs les uns des autres.
14. Car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celle-ci: Tu aimeras ton prochain comme toi-m&ecirc;me.
15. Mais si vous vous mordez et vous d&eacute;vorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez d&eacute;truits les uns par les autres.
16. Je dis donc: Marchez selon l'Esprit, et vous n'accomplirez pas les d&eacute;sirs de la chair.
17. Car la chair a des d&eacute;sirs contraires &agrave; ceux de l'Esprit, et l'Esprit en a de contraires &agrave; ceux de la chair; ils sont oppos&eacute;s entre eux, afin que vous ne fassiez point ce que vous voudriez.
18. Si vous &ecirc;tes conduits par l'Esprit, vous n'&ecirc;tes point sous la loi.
19. Or, les oeuvres de la chair sont manifestes, ce sont l'impudicit&eacute;, l'impuret&eacute;, la dissolution,
20. l'idol&acirc;trie, la magie, les inimiti&eacute;s, les querelles, les jalousies, les animosit&eacute;s, les disputes, les divisions, les sectes,
21. l'envie, l'ivrognerie, les exc&egrave;s de table, et les choses semblables. Je vous dis d'avance, comme je l'ai d&eacute;j&agrave; dit, que ceux qui commettent de telles choses n'h&eacute;riteront point le royaume de Dieu.
22. Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bont&eacute;, la b&eacute;nignit&eacute;, la fid&eacute;lit&eacute;, la douceur, la temp&eacute;rance;
23. la loi n'est pas contre ces choses.
24. Ceux qui sont &agrave; J&eacute;sus Christ ont crucifi&eacute; la chair avec ses passions et ses d&eacute;sirs.
25. Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi selon l'Esprit.
26. Ne cherchons pas une vaine gloire, en nous provoquant les uns les autres, en nous portant envie les uns aux autres.

## Galates 6
1. Fr&egrave;res, si un homme vient &agrave; &ecirc;tre surpris en quelque faute, vous qui &ecirc;tes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur. Prends garde &agrave; toi-m&ecirc;me, de peur que tu ne sois aussi tent&eacute;.
2. Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi de Christ.
3. Si quelqu'un pense &ecirc;tre quelque chose, quoiqu'il ne soit rien, il s'abuse lui-m&ecirc;me.
4. Que chacun examine ses propres oeuvres, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non par rapport &agrave; autrui;
5. car chacun portera son propre fardeau.
6. Que celui &agrave; qui l'on enseigne la parole fasse part de tous ses biens &agrave; celui qui l'enseigne.
7. Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas de Dieu. Ce qu'un homme aura sem&eacute;, il le moissonnera aussi.
8. Celui qui s&egrave;me pour sa chair moissonnera de la chair la corruption; mais celui qui s&egrave;me pour l'Esprit moissonnera de l'Esprit la vie &eacute;ternelle.
9. Ne nous lassons pas de faire le bien; car nous moissonnerons au temps convenable, si nous ne nous rel&acirc;chons pas.
10. Ainsi donc, pendant que nous en avons l'occasion, pratiquons le bien envers tous, et surtout envers les fr&egrave;res en la foi.
11. Voyez avec quelles grandes lettres je vous ai &eacute;crit de ma propre main.
12. Tous ceux qui veulent se rendre agr&eacute;ables selon la chair vous contraignent &agrave; vous faire circoncire, uniquement afin de n'&ecirc;tre pas pers&eacute;cut&eacute;s pour la croix de Christ.
13. Car les circoncis eux-m&ecirc;mes n'observent point la loi; mais ils veulent que vous soyez circoncis, pour se glorifier dans votre chair.
14. Pour ce qui me concerne, loin de moi la pens&eacute;e de me glorifier d'autre chose que de la croix de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, par qui le monde est crucifi&eacute; pour moi, comme je le suis pour le monde!
15. Car ce n'est rien que d'&ecirc;tre circoncis ou incirconcis; ce qui est quelque chose, c'est d'&ecirc;tre une nouvelle cr&eacute;ature.
16. Paix et mis&eacute;ricorde sur tous ceux qui suivront cette r&egrave;gle, et sur l'Isra&euml;l de Dieu!
17. Que personne d&eacute;sormais ne me fasse de la peine, car je porte sur mon corps les marques de J&eacute;sus.
18. Fr&egrave;res, que la gr&acirc;ce de notre Seigneur J&eacute;sus Christ soit avec votre esprit! Amen!
