% Eph&eacute;siens

## Eph&eacute;siens 1
1. Paul, ap&ocirc;tre de J&eacute;sus Christ par la volont&eacute; de Dieu, aux saints qui sont &agrave; &Eacute;ph&egrave;se et aux fid&egrave;les en J&eacute;sus Christ:
2. Que la gr&acirc;ce et la paix vous soient donn&eacute;es de la part de Dieu notre P&egrave;re et du Seigneur J&eacute;sus Christ!
3. B&eacute;ni soit Dieu, le P&egrave;re de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, qui nous a b&eacute;nis de toute sortes de b&eacute;n&eacute;dictions spirituelles dans les lieux c&eacute;lestes en Christ!
4. En lui Dieu nous a &eacute;lus avant la fondation du monde, pour que nous soyons saints et irr&eacute;pr&eacute;hensibles devant lui,
5. nous ayant pr&eacute;destin&eacute;s dans son amour &agrave; &ecirc;tre ses enfants d'adoption par J&eacute;sus Christ, selon le bon plaisir de sa volont&eacute;,
6. &agrave; la louange de la gloire de sa gr&acirc;ce qu'il nous a accord&eacute;e en son bien-aim&eacute;.
7. En lui nous avons la r&eacute;demption par son sang, la r&eacute;mission des p&eacute;ch&eacute;s, selon la richesse de sa gr&acirc;ce,
8. que Dieu a r&eacute;pandue abondamment sur nous par toute esp&egrave;ce de sagesse et d'intelligence,
9. nous faisant conna&icirc;tre le myst&egrave;re de sa volont&eacute;, selon le bienveillant dessein qu'il avait form&eacute; en lui-m&ecirc;me,
10. pour le mettre &agrave; ex&eacute;cution lorsque les temps seraient accomplis, de r&eacute;unir toutes choses en Christ, celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre.
11. En lui nous sommes aussi devenus h&eacute;ritiers, ayant &eacute;t&eacute; pr&eacute;destin&eacute;s suivant la r&eacute;solution de celui qui op&egrave;re toutes choses d'apr&egrave;s le conseil de sa volont&eacute;,
12. afin que nous servions &agrave; la louange de sa gloire, nous qui d'avance avons esp&eacute;r&eacute; en Christ.
13. En lui vous aussi, apr&egrave;s avoir entendu la parole de la v&eacute;rit&eacute;, l'&Eacute;vangile de votre salut, en lui vous avez cru et vous avez &eacute;t&eacute; scell&eacute;s du Saint Esprit qui avait &eacute;t&eacute; promis,
14. lequel est un gage de notre h&eacute;ritage, pour la r&eacute;demption de ceux que Dieu s'est acquis, &agrave; la louange de sa gloire.
15. C'est pourquoi moi aussi, ayant entendu parler de votre foi au Seigneur J&eacute;sus et de votre charit&eacute; pour tous les saints,
16. je ne cesse de rendre gr&acirc;ces pour vous, faisant mention de vous dans mes pri&egrave;res,
17. afin que le Dieu de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, le P&egrave;re de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de r&eacute;v&eacute;lation, dans sa connaissance,
18. et qu'il illumine les yeux de votre coeur, pour que vous sachiez quelle est l'esp&eacute;rance qui s'attache &agrave; son appel, quelle est la richesse de la gloire de son h&eacute;ritage qu'il r&eacute;serve aux saints,
19. et quelle est envers nous qui croyons l'infinie grandeur de sa puissance, se manifestant avec efficacit&eacute; par la vertu de sa force.
20. Il l'a d&eacute;ploy&eacute;e en Christ, en le ressuscitant des morts, et en le faisant asseoir &agrave; sa droite dans les lieux c&eacute;lestes,
21. au-dessus de toute domination, de toute autorit&eacute;, de toute puissance, de toute dignit&eacute;, et de tout nom qui se peut nommer, non seulement dans le si&egrave;cle pr&eacute;sent, mais encore dans le si&egrave;cle &agrave; venir.
22. Il a tout mis sous ses pieds, et il l'a donn&eacute; pour chef supr&ecirc;me &agrave; l'&Eacute;glise,
23. qui est son corps, la pl&eacute;nitude de celui qui remplit tout en tous.

## Eph&eacute;siens 2
1. Vous &eacute;tiez morts par vos offenses et par vos p&eacute;ch&eacute;s,
2. dans lesquels vous marchiez autrefois, selon le train de ce monde, selon le prince de la puissance de l'air, de l'esprit qui agit maintenant dans les fils de la r&eacute;bellion.
3. Nous tous aussi, nous &eacute;tions de leur nombre, et nous vivions autrefois selon les convoitises de notre chair, accomplissant les volont&eacute;s de la chair et de nos pens&eacute;es, et nous &eacute;tions par nature des enfants de col&egrave;re, comme les autres...
4. Mais Dieu, qui est riche en mis&eacute;ricorde, &agrave; cause du grand amour dont il nous a aim&eacute;s,
5. nous qui &eacute;tions morts par nos offenses, nous a rendus &agrave; la vie avec Christ (c'est par gr&acirc;ce que vous &ecirc;tes sauv&eacute;s);
6. il nous a ressuscit&eacute;s ensemble, et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux c&eacute;lestes, en J&eacute;sus Christ,
7. afin de montrer dans les si&egrave;cles &agrave; venir l'infinie richesse de sa gr&acirc;ce par sa bont&eacute; envers nous en J&eacute;sus Christ.
8. Car c'est par la gr&acirc;ce que vous &ecirc;tes sauv&eacute;s, par le moyen de la foi. Et cela ne vient pas de vous, c'est le don de Dieu.
9. Ce n'est point par les oeuvres, afin que personne ne se glorifie.
10. Car nous sommes son ouvrage, ayant &eacute;t&eacute; cr&eacute;&eacute;s en J&eacute;sus Christ pour de bonnes oeuvres, que Dieu a pr&eacute;par&eacute;es d'avance, afin que nous les pratiquions.
11. C'est pourquoi, vous autrefois pa&iuml;ens dans la chair, appel&eacute;s incirconcis par ceux qu'on appelle circoncis et qui le sont en la chair par la main de l'homme,
12. souvenez-vous que vous &eacute;tiez en ce temps-l&agrave; sans Christ, priv&eacute;s du droit de cit&eacute; en Isra&euml;l, &eacute;trangers aux alliances de la promesse, sans esp&eacute;rance et sans Dieu dans le monde.
13. Mais maintenant, en J&eacute;sus Christ, vous qui &eacute;tiez jadis &eacute;loign&eacute;s, vous avez &eacute;t&eacute; rapproch&eacute;s par le sang de Christ.
14. Car il est notre paix, lui qui des deux n'en a fait qu'un, et qui a renvers&eacute; le mur de s&eacute;paration, l'inimiti&eacute;,
15. ayant an&eacute;anti par sa chair la loi des ordonnances dans ses prescriptions, afin de cr&eacute;er en lui-m&ecirc;me avec les deux un seul homme nouveau, en &eacute;tablissant la paix,
16. et de les r&eacute;concilier, l'un et l'autre en un seul corps, avec Dieu par la croix, en d&eacute;truisant par elle l'inimiti&eacute;.
17. Il est venu annoncer la paix &agrave; vous qui &eacute;tiez loin, et la paix &agrave; ceux qui &eacute;taient pr&egrave;s;
18. car par lui nous avons les uns et les autres acc&egrave;s aupr&egrave;s du P&egrave;re, dans un m&ecirc;me Esprit.
19. Ainsi donc, vous n'&ecirc;tes plus des &eacute;trangers, ni des gens du dehors; mais vous &ecirc;tes concitoyens des saints, gens de la maison de Dieu.
20. Vous avez &eacute;t&eacute; &eacute;difi&eacute;s sur le fondement des ap&ocirc;tres et des proph&egrave;tes, J&eacute;sus Christ lui-m&ecirc;me &eacute;tant la pierre angulaire.
21. En lui tout l'&eacute;difice, bien coordonn&eacute;, s'&eacute;l&egrave;ve pour &ecirc;tre un temple saint dans le Seigneur.
22. En lui vous &ecirc;tes aussi &eacute;difi&eacute;s pour &ecirc;tre une habitation de Dieu en Esprit.

## Eph&eacute;siens 3
1. A cause de cela, moi Paul, le prisonnier de Christ pour vous pa&iuml;ens...
2. si du moins vous avez appris quelle est la dispensation de la gr&acirc;ce de Dieu, qui m'a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e pour vous.
3. C'est par r&eacute;v&eacute;lation que j'ai eu connaissance du myst&egrave;re sur lequel je viens d'&eacute;crire en peu de mots.
4. En les lisant, vous pouvez vous repr&eacute;senter l'intelligence que j'ai du myst&egrave;re de Christ.
5. Il n'a pas &eacute;t&eacute; manifest&eacute; aux fils des hommes dans les autres g&eacute;n&eacute;rations, comme il a &eacute;t&eacute; r&eacute;v&eacute;l&eacute; maintenant par l'Esprit aux saints ap&ocirc;tres et proph&egrave;tes de Christ.
6. Ce myst&egrave;re, c'est que les pa&iuml;ens sont coh&eacute;ritiers, forment un m&ecirc;me corps, et participent &agrave; la m&ecirc;me promesse en J&eacute;sus Christ par l'&Eacute;vangile,
7. dont j'ai &eacute;t&eacute; fait ministre selon le don de la gr&acirc;ce de Dieu, qui m'a &eacute;t&eacute; accord&eacute;e par l'efficacit&eacute; de sa puissance.
8. A moi, qui suis le moindre de tous les saints, cette gr&acirc;ce a &eacute;t&eacute; accord&eacute;e d'annoncer aux pa&iuml;ens les richesses incompr&eacute;hensibles de Christ,
9. et de mettre en lumi&egrave;re quelle est la dispensation du myst&egrave;re cach&eacute; de tout temps en Dieu qui a cr&eacute;&eacute; toutes choses,
10. afin que les dominations et les autorit&eacute;s dans les lieux c&eacute;lestes connaissent aujourd'hui par l'&Eacute;glise la sagesse infiniment vari&eacute;e de Dieu,
11. selon le dessein &eacute;ternel qu'il a mis &agrave; ex&eacute;cution par J&eacute;sus Christ notre Seigneur,
12. en qui nous avons, par la foi en lui, la libert&eacute; de nous approcher de Dieu avec confiance.
13. Aussi je vous demande de ne pas perdre courage &agrave; cause de mes tribulations pour vous: elles sont votre gloire.
14. A cause de cela, je fl&eacute;chis les genoux devant le P&egrave;re,
15. duquel tire son nom toute famille dans les cieux et sur la terre,
16. afin qu'il vous donne, selon la richesse de sa gloire, d'&ecirc;tre puissamment fortifi&eacute;s par son Esprit dans l'homme int&eacute;rieur,
17. en sorte que Christ habite dans vos coeurs par la foi; afin qu'&eacute;tant enracin&eacute;s et fond&eacute;s dans l'amour,
18. vous puissiez comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la profondeur et la hauteur,
19. et conna&icirc;tre l'amour de Christ, qui surpasse toute connaissance, en sorte que vous soyez remplis jusqu'&agrave; toute la pl&eacute;nitude de Dieu.
20. Or, &agrave; celui qui peut faire, par la puissance qui agit en nous, infiniment au del&agrave; de tout ce que nous demandons ou pensons,
21. &agrave; lui soit la gloire dans l'&Eacute;glise et en J&eacute;sus Christ, dans toutes les g&eacute;n&eacute;rations, aux si&egrave;cles des si&egrave;cles! Amen!

## Eph&eacute;siens 4
1. Je vous exhorte donc, moi, le prisonnier dans le Seigneur, &agrave; marcher d'une mani&egrave;re digne de la vocation qui vous a &eacute;t&eacute; adress&eacute;e,
2. en toute humilit&eacute; et douceur, avec patience, vous supportant les uns les autres avec charit&eacute;,
3. vous effor&ccedil;ant de conserver l'unit&eacute; de l'esprit par le lien de la paix.
4. Il y a un seul corps et un seul Esprit, comme aussi vous avez &eacute;t&eacute; appel&eacute;s &agrave; une seule esp&eacute;rance par votre vocation;
5. il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul bapt&ecirc;me,
6. un seul Dieu et P&egrave;re de tous, qui est au-dessus de tous, et parmi tous, et en tous.
7. Mais &agrave; chacun de nous la gr&acirc;ce a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e selon la mesure du don de Christ.
8. C'est pourquoi il est dit: &Eacute;tant mont&eacute; en haut, il a emmen&eacute; des captifs, Et il a fait des dons aux hommes.
9. Or, que signifie: Il est mont&eacute;, sinon qu'il est aussi descendu dans les r&eacute;gions inf&eacute;rieures de la terre?
10. Celui qui est descendu, c'est le m&ecirc;me qui est mont&eacute; au-dessus de tous les cieux, afin de remplir toutes choses.
11. Et il a donn&eacute; les uns comme ap&ocirc;tres, les autres comme proph&egrave;tes, les autres comme &eacute;vang&eacute;listes, les autres comme pasteurs et docteurs,
12. pour le perfectionnement des saints en vue de l'oeuvre du minist&egrave;re et de l'&eacute;dification du corps de Christ,
13. jusqu'&agrave; ce que nous soyons tous parvenus &agrave; l'unit&eacute; de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, &agrave; l'&eacute;tat d'homme fait, &agrave; la mesure de la stature parfaite de Christ,
14. afin que nous ne soyons plus des enfants, flottants et emport&eacute;s &agrave; tout vent de doctrine, par la tromperie des hommes, par leur ruse dans les moyens de s&eacute;duction,
15. mais que, professant la v&eacute;rit&eacute; dans la charit&eacute;, nous croissions &agrave; tous &eacute;gards en celui qui est le chef, Christ.
16. C'est de lui, et gr&acirc;ce &agrave; tous les liens de son assistance, que tout le corps, bien coordonn&eacute; et formant un solide assemblage, tire son accroissement selon la force qui convient &agrave; chacune de ses parties, et s'&eacute;difie lui-m&ecirc;me dans la charit&eacute;.
17. Voici donc ce que je dis et ce que je d&eacute;clare dans le Seigneur, c'est que vous ne devez plus marcher comme les pa&iuml;ens, qui marchent selon la vanit&eacute; de leurs pens&eacute;es.
18. Ils ont l'intelligence obscurcie, ils sont &eacute;trangers &agrave; la vie de Dieu, &agrave; cause de l'ignorance qui est en eux, &agrave; cause de l'endurcissement de leur coeur.
19. Ayant perdu tout sentiment, ils se sont livr&eacute;s &agrave; la dissolution, pour commettre toute esp&egrave;ce d'impuret&eacute; jointe &agrave; la cupidit&eacute;.
20. Mais vous, ce n'est pas ainsi que vous avez appris Christ,
21. si du moins vous l'avez entendu, et si, conform&eacute;ment &agrave; la v&eacute;rit&eacute; qui est en J&eacute;sus, c'est en lui que vous avez &eacute;t&eacute; instruits &agrave; vous d&eacute;pouiller,
22. eu &eacute;gard &agrave; votre vie pass&eacute;e, du vieil homme qui se corrompt par les convoitises trompeuses,
23. &agrave; &ecirc;tre renouvel&eacute;s dans l'esprit de votre intelligence,
24. et &agrave; rev&ecirc;tir l'homme nouveau, cr&eacute;&eacute; selon Dieu dans une justice et une saintet&eacute; que produit la v&eacute;rit&eacute;.
25. C'est pourquoi, renoncez au mensonge, et que chacun de vous parle selon la v&eacute;rit&eacute; &agrave; son prochain; car nous sommes membres les uns des autres.
26. Si vous vous mettez en col&egrave;re, ne p&eacute;chez point; que le soleil ne se couche pas sur votre col&egrave;re,
27. et ne donnez pas acc&egrave;s au diable.
28. Que celui qui d&eacute;robait ne d&eacute;robe plus; mais plut&ocirc;t qu'il travaille, en faisant de ses mains ce qui est bien, pour avoir de quoi donner &agrave; celui qui est dans le besoin.
29. Qu'il ne sorte de votre bouche aucune parole mauvaise, mais, s'il y a lieu, quelque bonne parole, qui serve &agrave; l'&eacute;dification et communique une gr&acirc;ce &agrave; ceux qui l'entendent.
30. N'attristez pas le Saint Esprit de Dieu, par lequel vous avez &eacute;t&eacute; scell&eacute;s pour le jour de la r&eacute;demption.
31. Que toute amertume, toute animosit&eacute;, toute col&egrave;re, toute clameur, toute calomnie, et toute esp&egrave;ce de m&eacute;chancet&eacute;, disparaissent du milieu de vous.
32. Soyez bons les uns envers les autres, compatissants, vous pardonnant r&eacute;ciproquement, comme Dieu vous a pardonn&eacute; en Christ.

## Eph&eacute;siens 5
1. Devenez donc les imitateurs de Dieu, comme des enfants bien-aim&eacute;s;
2. et marchez dans la charit&eacute;, &agrave; l'exemple de Christ, qui nous a aim&eacute;s, et qui s'est livr&eacute; lui-m&ecirc;me &agrave; Dieu pour nous comme une offrande et un sacrifice de bonne odeur.
3. Que l'impudicit&eacute;, qu'aucune esp&egrave;ce d'impuret&eacute;, et que la cupidit&eacute;, ne soient pas m&ecirc;me nomm&eacute;es parmi vous, ainsi qu'il convient &agrave; des saints.
4. Qu'on n'entende ni paroles d&eacute;shonn&ecirc;tes, ni propos insens&eacute;s, ni plaisanteries, choses qui sont contraires &agrave; la biens&eacute;ance; qu'on entende plut&ocirc;t des actions de gr&acirc;ces.
5. Car, sachez-le bien, aucun impudique, ou impur, ou cupide, c'est-&agrave;-dire, idol&acirc;tre, n'a d'h&eacute;ritage dans le royaume de Christ et de Dieu.
6. Que personne ne vous s&eacute;duise par de vains discours; car c'est &agrave; cause de ces choses que la col&egrave;re de Dieu vient sur les fils de la r&eacute;bellion.
7. N'ayez donc aucune part avec eux.
8. Autrefois vous &eacute;tiez t&eacute;n&egrave;bres, et maintenant vous &ecirc;tes lumi&egrave;re dans le Seigneur. Marchez comme des enfants de lumi&egrave;re!
9. Car le fruit de la lumi&egrave;re consiste en toute sorte de bont&eacute;, de justice et de v&eacute;rit&eacute;.
10. Examinez ce qui est agr&eacute;able au Seigneur;
11. et ne prenez point part aux oeuvres infructueuses des t&eacute;n&egrave;bres, mais plut&ocirc;t condamnez-les.
12. Car il est honteux de dire ce qu'ils font en secret;
13. mais tout ce qui est condamn&eacute; est manifest&eacute; par la lumi&egrave;re, car tout ce qui est manifest&eacute; est lumi&egrave;re.
14. C'est pour cela qu'il est dit: R&eacute;veille-toi, toi qui dors, Rel&egrave;ve-toi d'entre les morts, Et Christ t'&eacute;clairera.
15. Prenez donc garde de vous conduire avec circonspection, non comme des insens&eacute;s, mais comme des sages;
16. rachetez le temps, car les jours sont mauvais.
17. C'est pourquoi ne soyez pas inconsid&eacute;r&eacute;s, mais comprenez quelle est la volont&eacute; du Seigneur.
18. Ne vous enivrez pas de vin: c'est de la d&eacute;bauche. Soyez, au contraire, remplis de l'Esprit;
19. entretenez-vous par des psaumes, par des hymnes, et par des cantiques spirituels, chantant et c&eacute;l&eacute;brant de tout votre coeur les louanges du Seigneur;
20. rendez continuellement gr&acirc;ces pour toutes choses &agrave; Dieu le P&egrave;re, au nom de notre Seigneur J&eacute;sus Christ,
21. vous soumettant les uns aux autres dans la crainte de Christ.
22. Femmes, soyez soumises &agrave; vos maris, comme au Seigneur;
23. car le mari est le chef de la femme, comme Christ est le chef de l'&Eacute;glise, qui est son corps, et dont il est le Sauveur.
24. Or, de m&ecirc;me que l'&Eacute;glise est soumise &agrave; Christ, les femmes aussi doivent l'&ecirc;tre &agrave; leurs maris en toutes choses.
25. Maris, aimez vos femmes, comme Christ a aim&eacute; l'&Eacute;glise, et s'est livr&eacute; lui-m&ecirc;me pour elle,
26. afin de la sanctifier par la parole, apr&egrave;s l'avoir purifi&eacute;e par le bapt&ecirc;me d'eau,
27. afin de faire para&icirc;tre devant lui cette &Eacute;glise glorieuse, sans tache, ni ride, ni rien de semblable, mais sainte et irr&eacute;pr&eacute;hensible.
28. C'est ainsi que les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps. Celui qui aime sa femme s'aime lui-m&ecirc;me.
29. Car jamais personne n'a ha&iuml; sa propre chair; mais il la nourrit et en prend soin, comme Christ le fait pour l'&Eacute;glise,
30. parce que nous sommes membres de son corps.
31. C'est pourquoi l'homme quittera son p&egrave;re et sa m&egrave;re, et s'attachera &agrave; sa femme, et les deux deviendront une seule chair.
32. Ce myst&egrave;re est grand; je dis cela par rapport &agrave; Christ et &agrave; l'&Eacute;glise.
33. Du reste, que chacun de vous aime sa femme comme lui-m&ecirc;me, et que la femme respecte son mari.

## Eph&eacute;siens 6
1. Enfants, ob&eacute;issez &agrave; vos parents, selon le Seigneur, car cela est juste.
2. Honore ton p&egrave;re et ta m&egrave;re (c'est le premier commandement avec une promesse),
3. afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre.
4. Et vous, p&egrave;res, n'irritez pas vos enfants, mais &eacute;levez-les en les corrigeant et en les instruisant selon le Seigneur.
5. Serviteurs, ob&eacute;issez &agrave; vos ma&icirc;tres selon la chair, avec crainte et tremblement, dans la simplicit&eacute; de votre coeur, comme &agrave; Christ,
6. non pas seulement sous leurs yeux, comme pour plaire aux hommes, mais comme des serviteurs de Christ, qui font de bon coeur la volont&eacute; de Dieu.
7. Servez-les avec empressement, comme servant le Seigneur et non des hommes,
8. sachant que chacun, soit esclave, soit libre, recevra du Seigneur selon ce qu'il aura fait de bien.
9. Et vous, ma&icirc;tres, agissez de m&ecirc;me &agrave; leur &eacute;gard, et abstenez-vous de menaces, sachant que leur ma&icirc;tre et le v&ocirc;tre est dans les cieux, et que devant lui il n'y a point d'acception de personnes.
10. Au reste, fortifiez-vous dans le Seigneur, et par sa force toute-puissante.
11. Rev&ecirc;tez-vous de toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir tenir ferme contre les ruses du diable.
12. Car nous n'avons pas &agrave; lutter contre la chair et le sang, mais contre les dominations, contre les autorit&eacute;s, contre les princes de ce monde de t&eacute;n&egrave;bres, contre les esprits m&eacute;chants dans les lieux c&eacute;lestes.
13. C'est pourquoi, prenez toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir r&eacute;sister dans le mauvais jour, et tenir ferme apr&egrave;s avoir tout surmont&eacute;.
14. Tenez donc ferme: ayez &agrave; vos reins la v&eacute;rit&eacute; pour ceinture; rev&ecirc;tez la cuirasse de la justice;
15. mettez pour chaussure &agrave; vos pieds le z&egrave;le que donne l'&Eacute;vangile de paix;
16. prenez par-dessus tout cela le bouclier de la foi, avec lequel vous pourrez &eacute;teindre tous les traits enflamm&eacute;s du malin;
17. prenez aussi le casque du salut, et l'&eacute;p&eacute;e de l'Esprit, qui est la parole de Dieu.
18. Faites en tout temps par l'Esprit toutes sortes de pri&egrave;res et de supplications. Veillez &agrave; cela avec une enti&egrave;re pers&eacute;v&eacute;rance, et priez pour tous les saints.
19. Priez pour moi, afin qu'il me soit donn&eacute;, quand j'ouvre la bouche, de faire conna&icirc;tre hardiment et librement le myst&egrave;re de l'&Eacute;vangile,
20. pour lequel je suis ambassadeur dans les cha&icirc;nes, et que j'en parle avec assurance comme je dois en parler.
21. Afin que vous aussi, vous sachiez ce qui me concerne, ce que je fais, Tychique, le bien-aim&eacute; fr&egrave;re et fid&egrave;le ministre dans le Seigneur, vous informera de tout.
22. Je l'envoie expr&egrave;s vers vous, pour que vous connaissiez notre situation, et pour qu'il console vos coeurs.
23. Que la paix et la charit&eacute; avec la foi soient donn&eacute;s aux fr&egrave;res de la part de Dieu le P&egrave;re et du Seigneur J&eacute;sus Christ!
24. Que la gr&acirc;ce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur J&eacute;sus Christ d'un amour inalt&eacute;rable!
