% Philippiens

## Philippiens 1
1. Paul et Timoth&eacute;e, serviteurs de J&eacute;sus Christ, &agrave; tous les saints en J&eacute;sus Christ qui sont &agrave; Philippes, aux &eacute;v&ecirc;ques et aux diacres:
2. que la gr&acirc;ce et la paix vous soient donn&eacute;es de la part de Dieu notre P&egrave;re et du Seigneur J&eacute;sus Christ!
3. Je rends gr&acirc;ces &agrave; mon Dieu de tout le souvenir que je garde de vous,
4. ne cessant, dans toutes mes pri&egrave;res pour vous tous,
5. de manifester ma joie au sujet de la part que vous prenez &agrave; l'&Eacute;vangile, depuis le premier jour jusqu'&agrave; maintenant.
6. Je suis persuad&eacute; que celui qui a commenc&eacute; en vous cette bonne oeuvre la rendra parfaite pour le jour de J&eacute;sus Christ.
7. Il est juste que je pense ainsi de vous tous, parce que je vous porte dans mon coeur, soit dans mes liens, soit dans la d&eacute;fense et la confirmation de l'&Eacute;vangile, vous qui tous participez &agrave; la m&ecirc;me gr&acirc;ce que moi.
8. Car Dieu m'est t&eacute;moin que je vous ch&eacute;ris tous avec la tendresse de J&eacute;sus Christ.
9. Et ce que je demande dans mes pri&egrave;res, c'est que votre amour augmente de plus en plus en connaissance et en pleine intelligence
10. pour le discernement des choses les meilleures, afin que vous soyez purs et irr&eacute;prochables pour le jour de Christ,
11. remplis du fruit de justice qui est par J&eacute;sus Christ, &agrave; la gloire et &agrave; la louange de Dieu.
12. Je veux que vous sachiez, fr&egrave;res, que ce qui m'est arriv&eacute; a plut&ocirc;t contribu&eacute; aux progr&egrave;s de l'&Eacute;vangile.
13. En effet, dans tout le pr&eacute;toire et partout ailleurs, nul n'ignore que c'est pour Christ que je suis dans les liens,
14. et la plupart des fr&egrave;res dans le Seigneur, encourag&eacute;s par mes liens, ont plus d'assurance pour annoncer sans crainte la parole.
15. Quelques-uns, il est vrai, pr&ecirc;chent Christ par envie et par esprit de dispute; mais d'autres le pr&ecirc;chent avec des dispositions bienveillantes.
16. Ceux-ci agissent par amour, sachant que je suis &eacute;tabli pour la d&eacute;fense de l'&Eacute;vangile,
17. tandis que ceux-l&agrave;, anim&eacute;s d'un esprit de dispute, annoncent Christ par des motifs qui ne sont pas purs et avec la pens&eacute;e de me susciter quelque tribulation dans mes liens.
18. Qu'importe? De toute mani&egrave;re, que ce soit pour l'apparence, que ce soit sinc&egrave;rement, Christ n'est pas moins annonc&eacute;: je m'en r&eacute;jouis, et je m'en r&eacute;jouirai encore.
19. Car je sais que cela tournera &agrave; mon salut, gr&acirc;ce &agrave; vos pri&egrave;res et &agrave; l'assistance de l'Esprit de J&eacute;sus Christ,
20. selon ma ferme attente et mon esp&eacute;rance que je n'aurai honte de rien, mais que, maintenant comme toujours, Christ sera glorifi&eacute; dans mon corps avec une pleine assurance, soit par ma vie, soit par ma mort;
21. car Christ est ma vie, et la mort m'est un gain.
22. Mais s'il est utile pour mon oeuvre que je vive dans la chair, je ne saurais dire ce que je dois pr&eacute;f&eacute;rer.
23. Je suis press&eacute; des deux c&ocirc;t&eacute;s: j'ai le d&eacute;sir de m'en aller et d'&ecirc;tre avec Christ, ce qui de beaucoup est le meilleur;
24. mais &agrave; cause de vous il est plus n&eacute;cessaire que je demeure dans la chair.
25. Et je suis persuad&eacute;, je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous, pour votre avancement et pour votre joie dans la foi,
26. afin que, par mon retour aupr&egrave;s de vous, vous ayez en moi un abondant sujet de vous glorifier en J&eacute;sus Christ.
27. Seulement, conduisez-vous d'une mani&egrave;re digne de l'&Eacute;vangile de Christ, afin que, soit que je vienne vous voir, soit que je reste absent, j'entende dire de vous que vous demeurez fermes dans un m&ecirc;me esprit, combattant d'une m&ecirc;me &acirc;me pour la foi de l'&Eacute;vangile,
28. sans vous laisser aucunement effrayer par les adversaires, ce qui est pour eux une preuve de perdition, mais pour vous de salut;
29. et cela de la part de Dieu, car il vous a &eacute;t&eacute; fait la gr&acirc;ce, par rapport &agrave; Christ, non seulement de croire en lui, mais encore de souffrir pour lui,
30. en soutenant le m&ecirc;me combat que vous m'avez vu soutenir, et que vous apprenez maintenant que je soutiens.

## Philippiens 2
1. Si donc il y a quelque consolation en Christ, s'il y a quelque soulagement dans la charit&eacute;, s'il y a quelque union d'esprit, s'il y a quelque compassion et quelque mis&eacute;ricorde,
2. rendez ma joie parfaite, ayant un m&ecirc;me sentiment, un m&ecirc;me amour, une m&ecirc;me &acirc;me, une m&ecirc;me pens&eacute;e.
3. Ne faites rien par esprit de parti ou par vaine gloire, mais que l'humilit&eacute; vous fasse regarder les autres comme &eacute;tant au-dessus de vous-m&ecirc;mes.
4. Que chacun de vous, au lieu de consid&eacute;rer ses propres int&eacute;r&ecirc;ts, consid&egrave;re aussi ceux des autres.
5. Ayez en vous les sentiments qui &eacute;taient en J&eacute;sus Christ,
6. lequel, existant en forme de Dieu, n'a point regard&eacute; comme une proie &agrave; arracher d'&ecirc;tre &eacute;gal avec Dieu,
7. mais s'est d&eacute;pouill&eacute; lui-m&ecirc;me, en prenant une forme de serviteur, en devenant semblable aux hommes; et ayant paru comme un simple homme,
8. il s'est humili&eacute; lui-m&ecirc;me, se rendant ob&eacute;issant jusqu'&agrave; la mort, m&ecirc;me jusqu'&agrave; la mort de la croix.
9. C'est pourquoi aussi Dieu l'a souverainement &eacute;lev&eacute;, et lui a donn&eacute; le nom qui est au-dessus de tout nom,
10. afin qu'au nom de J&eacute;sus tout genou fl&eacute;chisse dans les cieux, sur la terre et sous la terre,
11. et que toute langue confesse que J&eacute;sus Christ est Seigneur, &agrave; la gloire de Dieu le P&egrave;re.
12. Ainsi, mes bien-aim&eacute;s, comme vous avez toujours ob&eacute;i, travaillez &agrave; votre salut avec crainte et tremblement, non seulement comme en ma pr&eacute;sence, mais bien plus encore maintenant que je suis absent;
13. car c'est Dieu qui produit en vous le vouloir et le faire, selon son bon plaisir.
14. Faites toutes choses sans murmures ni h&eacute;sitations,
15. afin que vous soyez irr&eacute;prochables et purs, des enfants de Dieu irr&eacute;pr&eacute;hensibles au milieu d'une g&eacute;n&eacute;ration perverse et corrompue, parmi laquelle vous brillez comme des flambeaux dans le monde,
16. portant la parole de vie; et je pourrai me glorifier, au jour de Christ, de n'avoir pas couru en vain ni travaill&eacute; en vain.
17. Et m&ecirc;me si je sers de libation pour le sacrifice et pour le service de votre foi, je m'en r&eacute;jouis, et je me r&eacute;jouis avec vous tous.
18. Vous aussi, r&eacute;jouissez-vous de m&ecirc;me, et r&eacute;jouissez-vous avec moi.
19. J'esp&egrave;re dans le Seigneur J&eacute;sus vous envoyer bient&ocirc;t Timoth&eacute;e, afin d'&ecirc;tre encourag&eacute; moi-m&ecirc;me en apprenant ce qui vous concerne.
20. Car je n'ai personne ici qui partage mes sentiments, pour prendre sinc&egrave;rement &agrave; coeur votre situation;
21. tous, en effet, cherchent leurs propres int&eacute;r&ecirc;ts, et non ceux de J&eacute;sus Christ.
22. Vous savez qu'il a &eacute;t&eacute; mis &agrave; l'&eacute;preuve, en se consacrant au service de l'&Eacute;vangile avec moi, comme un enfant avec son p&egrave;re.
23. J'esp&egrave;re donc vous l'envoyer d&egrave;s que j'apercevrai l'issue de l'&eacute;tat o&ugrave; je suis;
24. et j'ai cette confiance dans le Seigneur que moi-m&ecirc;me aussi j'irai bient&ocirc;t.
25. J'ai estim&eacute; n&eacute;cessaire de vous envoyer mon fr&egrave;re &Eacute;paphrodite, mon compagnon d'oeuvre et de combat, par qui vous m'avez fait parvenir de quoi pourvoir &agrave; mes besoins.
26. Car il d&eacute;sirait vous voir tous, et il &eacute;tait fort en peine de ce que vous aviez appris sa maladie.
27. Il a &eacute;t&eacute; malade, en effet, et tout pr&egrave;s de la mort; mais Dieu a eu piti&eacute; de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n'eusse pas tristesse sur tristesse.
28. Je l'ai donc envoy&eacute; avec d'autant plus d'empressement, afin que vous vous r&eacute;jouissiez de le revoir, et que je sois moi-m&ecirc;me moins triste.
29. Recevez-le donc dans le Seigneur avec une joie enti&egrave;re, et honorez de tels hommes.
30. Car c'est pour l'oeuvre de Christ qu'il a &eacute;t&eacute; pr&egrave;s de la mort, ayant expos&eacute; sa vie afin de suppl&eacute;er &agrave; votre absence dans le service que vous me rendiez.

## Philippiens 3
1. Au reste, mes fr&egrave;res, r&eacute;jouissez-vous dans le Seigneur. Je ne me lasse point de vous &eacute;crire les m&ecirc;mes choses, et pour vous cela est salutaire.
2. Prenez garde aux chiens, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde aux faux circoncis.
3. Car les circoncis, c'est nous, qui rendons &agrave; Dieu notre culte par l'Esprit de Dieu, qui nous glorifions en J&eacute;sus Christ, et qui ne mettons point notre confiance en la chair.
4. Moi aussi, cependant, j'aurais sujet de mettre ma confiance en la chair. Si quelque autre croit pouvoir se confier en la chair, je le puis bien davantage,
5. moi, circoncis le huiti&egrave;me jour, de la race d'Isra&euml;l, de la tribu de Benjamin, H&eacute;breu n&eacute; d'H&eacute;breux; quant &agrave; la loi, pharisien;
6. quant au z&egrave;le, pers&eacute;cuteur de l'&Eacute;glise; irr&eacute;prochable, &agrave; l'&eacute;gard de la justice de la loi.
7. Mais ces choses qui &eacute;taient pour moi des gains, je les ai regard&eacute;es comme une perte, &agrave; cause de Christ.
8. Et m&ecirc;me je regarde toutes choses comme une perte, &agrave; cause de l'excellence de la connaissance de J&eacute;sus Christ mon Seigneur, pour lequel j'ai renonc&eacute; &agrave; tout, et je les regarde comme de la boue, afin de gagner Christ,
9. et d'&ecirc;tre trouv&eacute; en lui, non avec ma justice, celle qui vient de la loi, mais avec celle qui s'obtient par la foi en Christ, la justice qui vient de Dieu par la foi,
10. Afin de conna&icirc;tre Christ, et la puissance de sa r&eacute;surrection, et la communion de ses souffrances, en devenant conforme &agrave; lui dans sa mort, pour parvenir,
11. si je puis, &agrave; la r&eacute;surrection d'entre les morts.
12. Ce n'est pas que j'aie d&eacute;j&agrave; remport&eacute; le prix, ou que j'aie d&eacute;j&agrave; atteint la perfection; mais je cours, pour t&acirc;cher de le saisir, puisque moi aussi j'ai &eacute;t&eacute; saisi par J&eacute;sus Christ.
13. Fr&egrave;res, je ne pense pas l'avoir saisi; mais je fais une chose: oubliant ce qui est en arri&egrave;re et me portant vers ce qui est en avant,
14. je cours vers le but, pour remporter le prix de la vocation c&eacute;leste de Dieu en J&eacute;sus Christ.
15. Nous tous donc qui sommes parfaits, ayons cette m&ecirc;me pens&eacute;e; et si vous &ecirc;tes en quelque point d'un autre avis, Dieu vous &eacute;clairera aussi l&agrave;-dessus.
16. Seulement, au point o&ugrave; nous sommes parvenus, marchons d'un m&ecirc;me pas.
17. Soyez tous mes imitateurs, fr&egrave;res, et portez les regards sur ceux qui marchent selon le mod&egrave;le que vous avez en nous.
18. Car il en est plusieurs qui marchent en ennemis de la croix de Christ, je vous en ai souvent parl&eacute;, et j'en parle maintenant encore en pleurant.
19. Leur fin sera la perdition; ils ont pour dieu leur ventre, ils mettent leur gloire dans ce qui fait leur honte, ils ne pensent qu'aux choses de la terre.
20. Mais notre cit&eacute; &agrave; nous est dans les cieux, d'o&ugrave; nous attendons aussi comme Sauveur le Seigneur J&eacute;sus Christ,
21. qui transformera le corps de notre humiliation, en le rendant semblable au corps de sa gloire, par le pouvoir qu'il a de s'assujettir toutes choses.

## Philippiens 4
1. C'est pourquoi, mes bien-aim&eacute;s, et tr&egrave;s chers fr&egrave;res, vous qui &ecirc;tes ma joie et ma couronne, demeurez ainsi fermes dans le Seigneur, mes bien-aim&eacute;s!
2. J'exhorte &Eacute;vodie et j'exhorte Syntyche &agrave; &ecirc;tre d'un m&ecirc;me sentiment dans le Seigneur.
3. Et toi aussi, fid&egrave;le coll&egrave;gue, oui, je te prie de les aider, elles qui ont combattu pour l'&Eacute;vangile avec moi, et avec Cl&eacute;ment et mes autres compagnons d'oeuvre, dont les noms sont dans le livre de vie.
4. R&eacute;jouissez-vous toujours dans le Seigneur; je le r&eacute;p&egrave;te, r&eacute;jouissez-vous.
5. Que votre douceur soit connue de tous les hommes. Le Seigneur est proche.
6. Ne vous inqui&eacute;tez de rien; mais en toute chose faites conna&icirc;tre vos besoins &agrave; Dieu par des pri&egrave;res et des supplications, avec des actions de gr&acirc;ces.
7. Et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, gardera vos coeurs et vos pens&eacute;es en J&eacute;sus Christ.
8. Au reste, fr&egrave;res, que tout ce qui est vrai, tout ce qui est honorable, tout ce qui est juste, tout ce qui est pur, tout ce qui est aimable, tout ce qui m&eacute;rite l'approbation, ce qui est vertueux et digne de louange, soit l'objet de vos pens&eacute;es.
9. Ce que vous avez appris, re&ccedil;u et entendu de moi, et ce que vous avez vu en moi, pratiquez-le. Et le Dieu de paix sera avec vous.
10. J'ai &eacute;prouv&eacute; une grande joie dans le Seigneur de ce que vous avez pu enfin renouveler l'expression de vos sentiments pour moi; vous y pensiez bien, mais l'occasion vous manquait.
11. Ce n'est pas en vue de mes besoins que je dis cela, car j'ai appris &agrave; &ecirc;tre content de l'&eacute;tat o&ugrave; je me trouve.
12. Je sais vivre dans l'humiliation, et je sais vivre dans l'abondance. En tout et partout j'ai appris &agrave; &ecirc;tre rassasi&eacute; et &agrave; avoir faim, &agrave; &ecirc;tre dans l'abondance et &agrave; &ecirc;tre dans la disette.
13. Je puis tout par celui qui me fortifie.
14. Cependant vous avez bien fait de prendre part &agrave; ma d&eacute;tresse.
15. Vous le savez vous-m&ecirc;mes, Philippiens, au commencement de la pr&eacute;dication de l'&Eacute;vangile, lorsque je partis de la Mac&eacute;doine, aucune &Eacute;glise n'entra en compte avec moi pour ce qu'elle donnait et recevait;
16. vous f&ucirc;tes les seuls &agrave; le faire, car vous m'envoy&acirc;tes d&eacute;j&agrave; &agrave; Thessalonique, et &agrave; deux reprises, de quoi pourvoir &agrave; mes besoins.
17. Ce n'est pas que je recherche les dons; mais je recherche le fruit qui abonde pour votre compte.
18. J'ai tout re&ccedil;u, et je suis dans l'abondance; j'ai &eacute;t&eacute; combl&eacute; de biens, en recevant par &Eacute;paphrodite ce qui vient de vous comme un parfum de bonne odeur, un sacrifice que Dieu accepte, et qui lui est agr&eacute;able.
19. Et mon Dieu pourvoira &agrave; tous vos besoins selon sa richesse, avec gloire, en J&eacute;sus Christ.
20. A notre Dieu et P&egrave;re soit la gloire aux si&egrave;cles des si&egrave;cles! Amen!
21. Saluez tous les saints en J&eacute;sus Christ. Les fr&egrave;res qui sont avec moi vous saluent.
22. Tous les saints vous saluent, et principalement ceux de la maison de C&eacute;sar.
23. Que la gr&acirc;ce du Seigneur J&eacute;sus Christ soit avec votre esprit!
