% Colossiens

## Colossiens 1
1. Paul, ap&ocirc;tre de J&eacute;sus Christ par la volont&eacute; de Dieu, et le fr&egrave;re Timoth&eacute;e,
2. aux saints et fid&egrave;les fr&egrave;res en Christ qui sont &agrave; Colosses; que la gr&acirc;ce et la paix vous soient donn&eacute;es de la part de Dieu notre P&egrave;re!
3. Nous rendons gr&acirc;ces &agrave; Dieu, le P&egrave;re de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, et nous ne cessons de prier pour vous,
4. ayant &eacute;t&eacute; inform&eacute;s de votre foi en J&eacute;sus Christ et de votre charit&eacute; pour tous les saints,
5. &agrave; cause de l'esp&eacute;rance qui vous est r&eacute;serv&eacute;e dans les cieux, et que la parole de la v&eacute;rit&eacute;, la parole de l'&Eacute;vangile vous a pr&eacute;c&eacute;demment fait conna&icirc;tre.
6. Il est au milieu de vous, et dans le monde entier; il porte des fruits, et il va grandissant, comme c'est aussi le cas parmi vous, depuis le jour o&ugrave; vous avez entendu et connu la gr&acirc;ce de Dieu conform&eacute;ment &agrave; la v&eacute;rit&eacute;,
7. d'apr&egrave;s les instructions que vous avez re&ccedil;ues d'&Eacute;paphras, notre bien-aim&eacute; compagnon de service, qui est pour vous un fid&egrave;le ministre de Christ,
8. et qui nous a appris de quelle charit&eacute; l'Esprit vous anime.
9. C'est pour cela que nous aussi, depuis le jour o&ugrave; nous en avons &eacute;t&eacute; inform&eacute;s, nous ne cessons de prier Dieu pour vous, et de demander que vous soyez remplis de la connaissance de sa volont&eacute;, en toute sagesse et intelligence spirituelle,
10. pour marcher d'une mani&egrave;re digne du Seigneur et lui &ecirc;tre enti&egrave;rement agr&eacute;ables, portant des fruits en toutes sortes de bonnes oeuvres et croissant par la connaissance de Dieu,
11. fortifi&eacute;s &agrave; tous &eacute;gards par sa puissance glorieuse, en sorte que vous soyez toujours et avec joie pers&eacute;v&eacute;rants et patients.
12. Rendez gr&acirc;ces au P&egrave;re, qui vous a rendus capables d'avoir part &agrave; l'h&eacute;ritage des saints dans la lumi&egrave;re,
13. qui nous a d&eacute;livr&eacute;s de la puissance des t&eacute;n&egrave;bres et nous a transport&eacute;s dans le royaume du Fils de son amour,
14. en qui nous avons la r&eacute;demption, la r&eacute;mission des p&eacute;ch&eacute;s.
15. Il est l'image du Dieu invisible, le premier-n&eacute; de toute la cr&eacute;ation.
16. Car en lui ont &eacute;t&eacute; cr&eacute;&eacute;es toutes les choses qui sont dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, tr&ocirc;nes, dignit&eacute;s, dominations, autorit&eacute;s. Tout a &eacute;t&eacute; cr&eacute;&eacute; par lui et pour lui.
17. Il est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui.
18. Il est la t&ecirc;te du corps de l'&Eacute;glise; il est le commencement, le premier-n&eacute; d'entre les morts, afin d'&ecirc;tre en tout le premier.
19. Car Dieu a voulu que toute pl&eacute;nitude habit&acirc;t en lui;
20. il a voulu par lui r&eacute;concilier tout avec lui-m&ecirc;me, tant ce qui est sur la terre que ce qui est dans les cieux, en faisant la paix par lui, par le sang de sa croix.
21. Et vous, qui &eacute;tiez autrefois &eacute;trangers et ennemis par vos pens&eacute;es et par vos mauvaises oeuvres, il vous a maintenant r&eacute;concili&eacute;s par sa mort dans le corps de sa chair,
22. pour vous faire para&icirc;tre devant lui saints, irr&eacute;pr&eacute;hensibles et sans reproche,
23. si du moins vous demeurez fond&eacute;s et in&eacute;branlables dans la foi, sans vous d&eacute;tourner de l'esp&eacute;rance de l'&Eacute;vangile que vous avez entendu, qui a &eacute;t&eacute; pr&ecirc;ch&eacute; &agrave; toute cr&eacute;ature sous le ciel, et dont moi Paul, j'ai &eacute;t&eacute; fait ministre.
24. Je me r&eacute;jouis maintenant dans mes souffrances pour vous; et ce qui manque aux souffrances de Christ, je l'ach&egrave;ve en ma chair, pour son corps, qui est l'&Eacute;glise.
25. C'est d'elle que j'ai &eacute;t&eacute; fait ministre, selon la charge que Dieu m'a donn&eacute;e aupr&egrave;s de vous, afin que j'annon&ccedil;asse pleinement la parole de Dieu,
26. le myst&egrave;re cach&eacute; de tout temps et dans tous les &acirc;ges, mais r&eacute;v&eacute;l&eacute; maintenant &agrave; ses saints,
27. &agrave; qui Dieu a voulu faire conna&icirc;tre quelle est la glorieuse richesse de ce myst&egrave;re parmi les pa&iuml;ens, savoir: Christ en vous, l'esp&eacute;rance de la gloire.
28. C'est lui que nous annon&ccedil;ons, exhortant tout homme, et instruisant tout homme en toute sagesse, afin de pr&eacute;senter &agrave; Dieu tout homme, devenu parfait en Christ.
29. C'est &agrave; quoi je travaille, en combattant avec sa force, qui agit puissamment en moi.

## Colossiens 2
1. Je veux, en effet, que vous sachiez combien est grand le combat que je soutiens pour vous, et pour ceux qui sont &agrave; Laodic&eacute;e, et pour tous ceux qui n'ont pas vu mon visage en la chair,
2. afin qu'ils aient le coeur rempli de consolation, qu'ils soient unis dans la charit&eacute;, et enrichis d'une pleine intelligence pour conna&icirc;tre le myst&egrave;re de Dieu, savoir Christ,
3. myst&egrave;re dans lequel sont cach&eacute;s tous les tr&eacute;sors de la sagesse et de la science.
4. Je dis cela afin que personne ne vous trompe par des discours s&eacute;duisants.
5. Car, si je suis absent de corps, je suis avec vous en esprit, voyant avec joie le bon ordre qui r&egrave;gne parmi vous, et la fermet&eacute; de votre foi en Christ.
6. Ainsi donc, comme vous avez re&ccedil;u le Seigneur J&eacute;sus Christ, marchez en lui,
7. &eacute;tant enracin&eacute;s et fond&eacute;s en lui, et affermis par la foi, d'apr&egrave;s les instructions qui vous ont &eacute;t&eacute; donn&eacute;es, et abondez en actions de gr&acirc;ces.
8. Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie par la philosophie et par une vaine tromperie, s'appuyant sur la tradition des hommes, sur les rudiments du monde, et non sur Christ.
9. Car en lui habite corporellement toute la pl&eacute;nitude de la divinit&eacute;.
10. Vous avez tout pleinement en lui, qui est le chef de toute domination et de toute autorit&eacute;.
11. Et c'est en lui que vous avez &eacute;t&eacute; circoncis d'une circoncision que la main n'a pas faite, mais de la circoncision de Christ, qui consiste dans le d&eacute;pouillement du corps de la chair:
12. ayant &eacute;t&eacute; ensevelis avec lui par le bapt&ecirc;me, vous &ecirc;tes aussi ressuscit&eacute;s en lui et avec lui, par la foi en la puissance de Dieu, qui l'a ressuscit&eacute; des morts.
13. Vous qui &eacute;tiez morts par vos offenses et par l'incirconcision de votre chair, il vous a rendus &agrave; la vie avec lui, en nous faisant gr&acirc;ce pour toutes nos offenses;
14. il a effac&eacute; l'acte dont les ordonnances nous condamnaient et qui subsistait contre nous, et il l'a d&eacute;truit en le clouant &agrave; la croix;
15. il a d&eacute;pouill&eacute; les dominations et les autorit&eacute;s, et les a livr&eacute;es publiquement en spectacle, en triomphant d'elles par la croix.
16. Que personne donc ne vous juge au sujet du manger ou du boire, ou au sujet d'une f&ecirc;te, d'une nouvelle lune, ou des sabbats:
17. c'&eacute;tait l'ombre des choses &agrave; venir, mais le corps est en Christ.
18. Qu'aucun homme, sous une apparence d'humilit&eacute; et par un culte des anges, ne vous ravisse &agrave; son gr&eacute; le prix de la course, tandis qu'il s'abandonne &agrave; ses visions et qu'il est enfl&eacute; d'un vain orgueil par ses pens&eacute;es charnelles,
19. sans s'attacher au chef, dont tout le corps, assist&eacute; et solidement assembl&eacute; par des jointures et des liens, tire l'accroissement que Dieu donne.
20. Si vous &ecirc;tes morts avec Christ aux rudiments du monde, pourquoi, comme si vous viviez dans le monde, vous impose-t-on ces pr&eacute;ceptes:
21. Ne prends pas! ne go&ucirc;te pas! ne touche pas!
22. pr&eacute;ceptes qui tous deviennent pernicieux par l'abus, et qui ne sont fond&eacute;s que sur les ordonnances et les doctrines des hommes?
23. Ils ont, &agrave; la v&eacute;rit&eacute;, une apparence de sagesse, en ce qu'ils indiquent un culte volontaire, de l'humilit&eacute;, et le m&eacute;pris du corps, mais ils sont sans aucun m&eacute;rite et contribuent &agrave; la satisfaction de la chair.

## Colossiens 3
1. Si donc vous &ecirc;tes ressuscit&eacute;s avec Christ, cherchez les choses d'en haut, o&ugrave; Christ est assis &agrave; la droite de Dieu.
2. Affectionnez-vous aux choses d'en haut, et non &agrave; celles qui sont sur la terre.
3. Car vous &ecirc;tes morts, et votre vie est cach&eacute;e avec Christ en Dieu.
4. Quand Christ, votre vie, para&icirc;tra, alors vous para&icirc;trez aussi avec lui dans la gloire.
5. Faites donc mourir les membres qui sont sur la terre, l'impudicit&eacute;, l'impuret&eacute;, les passions, les mauvais d&eacute;sirs, et la cupidit&eacute;, qui est une idol&acirc;trie.
6. C'est &agrave; cause de ces choses que la col&egrave;re de Dieu vient sur les fils de la r&eacute;bellion,
7. parmi lesquels vous marchiez autrefois, lorsque vous viviez dans ces p&eacute;ch&eacute;s.
8. Mais maintenant, renoncez &agrave; toutes ces choses, &agrave; la col&egrave;re, &agrave; l'animosit&eacute;, &agrave; la m&eacute;chancet&eacute;, &agrave; la calomnie, aux paroles d&eacute;shonn&ecirc;tes qui pourraient sortir de votre bouche.
9. Ne mentez pas les uns aux autres, vous &eacute;tant d&eacute;pouill&eacute;s du vieil homme et de ses oeuvres,
10. et ayant rev&ecirc;tu l'homme nouveau, qui se renouvelle, dans la connaissance, selon l'image de celui qui l'a cr&eacute;&eacute;.
11. Il n'y a ici ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni libre; mais Christ est tout et en tous.
12. Ainsi donc, comme des &eacute;lus de Dieu, saints et bien-aim&eacute;s, rev&ecirc;tez-vous d'entrailles de mis&eacute;ricorde, de bont&eacute;, d'humilit&eacute;, de douceur, de patience.
13. Supportez-vous les uns les autres, et, si l'un a sujet de se plaindre de l'autre, pardonnez-vous r&eacute;ciproquement. De m&ecirc;me que Christ vous a pardonn&eacute;, pardonnez-vous aussi.
14. Mais par-dessus toutes ces choses rev&ecirc;tez-vous de la charit&eacute;, qui est le lien de la perfection.
15. Et que la paix de Christ, &agrave; laquelle vous avez &eacute;t&eacute; appel&eacute;s pour former un seul corps, r&egrave;gne dans vos coeurs. Et soyez reconnaissants.
16. Que la parole de Christ habite parmi vous abondamment; instruisez-vous et exhortez-vous les uns les autres en toute sagesse, par des psaumes, par des hymnes, par des cantiques spirituels, chantant &agrave; Dieu dans vos coeurs sous l'inspiration de la gr&acirc;ce.
17. Et quoi que vous fassiez, en parole ou en oeuvre, faites tout au nom du Seigneur J&eacute;sus, en rendant par lui des actions de gr&acirc;ces &agrave; Dieu le P&egrave;re.
18. Femmes, soyez soumises &agrave; vos maris, comme il convient dans le Seigneur.
19. Maris, aimez vos femmes, et ne vous aigrissez pas contre elles.
20. Enfants, ob&eacute;issez en toutes choses &agrave; vos parents, car cela est agr&eacute;able dans le Seigneur.
21. P&egrave;res, n'irritez pas vos enfants, de peur qu'ils ne se d&eacute;couragent.
22. Serviteurs, ob&eacute;issez en toutes choses &agrave; vos ma&icirc;tres selon la chair, non pas seulement sous leurs yeux, comme pour plaire aux hommes, mais avec simplicit&eacute; de coeur, dans la crainte du Seigneur.
23. Tout ce que vous faites, faites-le de bon coeur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes,
24. sachant que vous recevrez du Seigneur l'h&eacute;ritage pour r&eacute;compense. Servez Christ, le Seigneur.
25. Car celui qui agit injustement recevra selon son injustice, et il n'y a point d'acception de personnes.

## Colossiens 4
1. Ma&icirc;tres, accordez &agrave; vos serviteurs ce qui est juste et &eacute;quitable, sachant que vous aussi vous avez un ma&icirc;tre dans le ciel.
2. Pers&eacute;v&eacute;rez dans la pri&egrave;re, veillez-y avec actions de gr&acirc;ces.
3. Priez en m&ecirc;me temps pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole, en sorte que je puisse annoncer le myst&egrave;re de Christ, pour lequel je suis dans les cha&icirc;nes,
4. et le faire conna&icirc;tre comme je dois en parler.
5. Conduisez-vous avec sagesse envers ceux du dehors, et rachetez le temps.
6. Que votre parole soit toujours accompagn&eacute;e de gr&acirc;ce, assaisonn&eacute;e de sel, afin que vous sachiez comment il faut r&eacute;pondre &agrave; chacun.
7. Tychique, le bien-aim&eacute; fr&egrave;re et le fid&egrave;le ministre, mon compagnon de service dans le Seigneur, vous communiquera tout ce qui me concerne.
8. Je l'envoie expr&egrave;s vers vous, pour que vous connaissiez notre situation, et pour qu'il console vos coeurs.
9. Je l'envoie avec On&eacute;sime, le fid&egrave;le et bien-aim&eacute; fr&egrave;re, qui est des v&ocirc;tres. Ils vous informeront de tout ce qui se passe ici.
10. Aristarque, mon compagnon de captivit&eacute;, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnabas, au sujet duquel vous avez re&ccedil;u des ordres (s'il va chez vous, accueillez-le);
11. J&eacute;sus, appel&eacute; Justus, vous salue aussi. Ils sont du nombre des circoncis, et les seuls qui aient travaill&eacute; avec moi pour le royaume de Dieu, et qui aient &eacute;t&eacute; pour moi une consolation.
12. &Eacute;paphras, qui est des v&ocirc;tres, vous salue: serviteur de J&eacute;sus Christ, il ne cesse de combattre pour vous dans ses pri&egrave;res, afin que, parfaits et pleinement persuad&eacute;s, vous persistiez dans une enti&egrave;re soumission &agrave; la volont&eacute; de Dieu.
13. Car je lui rends le t&eacute;moignage qu'il a une grande sollicitude pour vous, pour ceux de Laodic&eacute;e et pour ceux d'Hi&eacute;rapolis.
14. Luc, le m&eacute;decin bien-aim&eacute;, vous salue, ainsi que D&eacute;mas.
15. Saluez les fr&egrave;res qui sont &agrave; Laodic&eacute;e, et Nymphas, et l'&Eacute;glise qui est dans sa maison.
16. Lorsque cette lettre aura &eacute;t&eacute; lue chez vous, faites en sorte qu'elle soit aussi lue dans l'&Eacute;glise des Laodic&eacute;ens, et que vous lisiez &agrave; votre tour celle qui vous arrivera de Laodic&eacute;e.
17. Et dites &agrave; Archippe: Prends garde au minist&egrave;re que tu as re&ccedil;u dans le Seigneur, afin de le bien remplir.
18. Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. Souvenez-vous de mes liens. Que la gr&acirc;ce soit avec vous!
