% 1 Thessalonicien

## 1 Thessalonicien 1
1. Paul, et Silvain, et Timoth&eacute;e, &agrave; l'&Eacute;glise des Thessaloniciens, qui est en Dieu le P&egrave;re et en J&eacute;sus Christ le Seigneur: que la gr&acirc;ce et la paix vous soient donn&eacute;es!
2. Nous rendons continuellement gr&acirc;ces &agrave; Dieu pour vous tous, faisant mention de vous dans nos pri&egrave;res,
3. nous rappelant sans cesse l'oeuvre de votre foi, le travail de votre charit&eacute;, et la fermet&eacute; de votre esp&eacute;rance en notre Seigneur J&eacute;sus Christ, devant Dieu notre P&egrave;re.
4. Nous savons, fr&egrave;res bien-aim&eacute;s de Dieu, que vous avez &eacute;t&eacute; &eacute;lus,
5. notre &Eacute;vangile ne vous ayant pas &eacute;t&eacute; pr&ecirc;ch&eacute; en paroles seulement, mais avec puissance, avec l'Esprit Saint, et avec une pleine persuasion; car vous n'ignorez pas que nous nous sommes montr&eacute;s ainsi parmi vous, &agrave; cause de vous.
6. Et vous-m&ecirc;mes, vous avez &eacute;t&eacute; mes imitateurs et ceux du Seigneur, en recevant la parole au milieu de beaucoup de tribulations, avec la joie du Saint Esprit,
7. en sorte que vous &ecirc;tes devenus un mod&egrave;le pour tous les croyants de la Mac&eacute;doine et de l'Acha&iuml;e.
8. Non seulement, en effet, la parole du Seigneur a retenti de chez vous dans la Mac&eacute;doine et dans l'Acha&iuml;e, mais votre foi en Dieu s'est fait conna&icirc;tre en tout lieu, de telle mani&egrave;re que nous n'avons pas besoin d'en parler.
9. Car on raconte, &agrave; notre sujet, quel acc&egrave;s nous avons eu aupr&egrave;s de vous, et comment vous vous &ecirc;tes convertis &agrave; Dieu, en abandonnant les idoles pour servir le Dieu vivant et vrai,
10. et pour attendre des cieux son Fils, qu'il a ressuscit&eacute; des morts, J&eacute;sus, qui nous d&eacute;livre de la col&egrave;re &agrave; venir.

## 1 Thessalonicien 2
1. Vous savez vous-m&ecirc;mes, fr&egrave;res, que notre arriv&eacute;e chez vous n'a pas &eacute;t&eacute; sans r&eacute;sultat.
2. Apr&egrave;s avoir souffert et re&ccedil;u des outrages &agrave; Philippes, comme vous le savez, nous pr&icirc;mes de l'assurance en notre Dieu, pour vous annoncer l'&Eacute;vangile de Dieu, au milieu de bien des combats.
3. Car notre pr&eacute;dication ne repose ni sur l'erreur, ni sur des motifs impurs, ni sur la fraude;
4. mais, selon que Dieu nous a jug&eacute;s dignes de nous confier l'&Eacute;vangile, ainsi nous parlons, non comme pour plaire &agrave; des hommes, mais pour plaire &agrave; Dieu, qui sonde nos coeurs.
5. Jamais, en effet, nous n'avons us&eacute; de paroles flatteuse, comme vous le savez; jamais nous n'avons eu la cupidit&eacute; pour mobile, Dieu en est t&eacute;moin.
6. Nous n'avons point cherch&eacute; la gloire qui vient des hommes, ni de vous ni des autres; nous aurions pu nous produire avec autorit&eacute; comme ap&ocirc;tres de Christ,
7. mais nous avons &eacute;t&eacute; pleins de douceur au milieu de vous. De m&ecirc;me qu'une nourrice prend un tendre soin de ses enfants,
8. nous aurions voulu, dans notre vive affection pour vous, non seulement vous donner l'&Eacute;vangile de Dieu, mais encore nos propres vies, tant vous nous &eacute;tiez devenus chers.
9. Vous vous rappelez, fr&egrave;res, notre travail et notre peine: nuit et jour &agrave; l'oeuvre, pour n'&ecirc;tre &agrave; charge &agrave; aucun de vous, nous vous avons pr&ecirc;ch&eacute; l'&Eacute;vangile de Dieu.
10. Vous &ecirc;tes t&eacute;moins, et Dieu l'est aussi, que nous avons eu envers vous qui croyez une conduite sainte, juste et irr&eacute;prochable.
11. Vous savez aussi que nous avons &eacute;t&eacute; pour chacun de vous ce qu'un p&egrave;re est pour ses enfants,
12. vous exhortant, vous consolant, vous conjurant de marcher d'une mani&egrave;re digne de Dieu, qui vous appelle &agrave; son royaume et &agrave; sa gloire.
13. C'est pourquoi nous rendons continuellement gr&acirc;ces &agrave; Dieu de ce qu'en recevant la parole de Dieu, que nous vous avons fait entendre, vous l'avez re&ccedil;ue, non comme la parole des hommes, mais, ainsi qu'elle l'est v&eacute;ritablement, comme la parole de Dieu, qui agit en vous qui croyez.
14. Car vous, fr&egrave;res, vous &ecirc;tes devenus les imitateurs des &Eacute;glises de Dieu qui sont en J&eacute;sus Christ dans la Jud&eacute;e, parce que vous aussi, vous avez souffert de la part de vos propres compatriotes les m&ecirc;mes maux qu'elles ont soufferts de la part des Juifs.
15. Ce sont ces Juifs qui ont fait mourir le Seigneur J&eacute;sus et les proph&egrave;tes, qui nous ont pers&eacute;cut&eacute;s, qui ne plaisent point &agrave; Dieu, et qui sont ennemis de tous les hommes,
16. nous emp&ecirc;chant de parler aux pa&iuml;ens pour qu'ils soient sauv&eacute;s, en sorte qu'ils ne cessent de mettre le comble &agrave; leurs p&eacute;ch&eacute;s. Mais la col&egrave;re a fini par les atteindre.
17. Pour nous, fr&egrave;res, apr&egrave;s avoir &eacute;t&eacute; quelque temps s&eacute;par&eacute;s de vous, de corps mais non de coeur, nous avons eu d'autant plus ardemment le vif d&eacute;sir de vous voir.
18. Aussi voulions-nous aller vers vous, du moins moi Paul, une et m&ecirc;me deux fois; mais Satan nous en a emp&ecirc;ch&eacute;s.
19. Qui est, en effet, notre esp&eacute;rance, ou notre joie, ou notre couronne de gloire? N'est-ce pas vous aussi, devant notre Seigneur J&eacute;sus, lors de son av&egrave;nement?
20. Oui, vous &ecirc;tes notre gloire et notre joie.

## 1 Thessalonicien 3
1. C'est pourquoi, impatients que nous &eacute;tions, et nous d&eacute;cidant &agrave; rester seuls &agrave; Ath&egrave;nes,
2. nous envoy&acirc;mes Timoth&eacute;e, notre fr&egrave;re, ministre de Dieu dans l'&Eacute;vangile de Christ, pour vous affermir et vous exhorter au sujet de votre foi,
3. afin que personne ne f&ucirc;t &eacute;branl&eacute; au milieu des tribulations pr&eacute;sentes; car vous savez vous-m&ecirc;mes que nous sommes destin&eacute;s &agrave; cela.
4. Et lorsque nous &eacute;tions aupr&egrave;s de vous, nous vous annoncions d'avance que nous serions expos&eacute;s &agrave; des tribulations, comme cela est arriv&eacute;, et comme vous le savez.
5. Ainsi, dans mon impatience, j'envoyai m'informer de votre foi, dans la crainte que le tentateur ne vous e&ucirc;t tent&eacute;s, et que nous n'eussions travaill&eacute; en vain.
6. Mais Timoth&eacute;e, r&eacute;cemment arriv&eacute; ici de chez vous, nous a donn&eacute; de bonnes nouvelles de votre foi et de votre charit&eacute;, et nous a dit que vous avez toujours de nous un bon souvenir, d&eacute;sirant nous voir comme nous d&eacute;sirons aussi vous voir.
7. En cons&eacute;quence, fr&egrave;res, au milieu de toutes nos calamit&eacute;s et de nos tribulations, nous avons &eacute;t&eacute; consol&eacute;s &agrave; votre sujet, &agrave; cause de votre foi.
8. Car maintenant nous vivons, puisque vous demeurez fermes dans le Seigneur.
9. Quelles actions de gr&acirc;ces, en effet, nous pouvons rendre &agrave; Dieu &agrave; votre sujet, pour toute la joie que nous &eacute;prouvons &agrave; cause de vous, devant notre Dieu!
10. Nuit et jour, nous le prions avec une extr&ecirc;me ardeur de nous permettre de vous voir, et de compl&eacute;ter ce qui manque &agrave; votre foi.
11. Que Dieu lui-m&ecirc;me, notre P&egrave;re, et notre Seigneur J&eacute;sus, aplanissent notre route pour que nous allions &agrave; vous!
12. Que le Seigneur augmente de plus en plus parmi vous, et &agrave; l'&eacute;gard de tous, cette charit&eacute; que nous avons nous-m&ecirc;mes pour vous,
13. afin d'affermir vos coeurs pour qu'ils soient irr&eacute;prochables dans la saintet&eacute; devant Dieu notre P&egrave;re, lors de l'av&egrave;nement de notre Seigneur J&eacute;sus avec tous ses saints!

## 1 Thessalonicien 4
1. Au reste, fr&egrave;res, puisque vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire et plaire &agrave; Dieu, et que c'est l&agrave; ce que vous faites, nous vous prions et nous vous conjurons au nom du Seigneur J&eacute;sus de marcher &agrave; cet &eacute;gard de progr&egrave;s en progr&egrave;s.
2. Vous savez, en effet, quels pr&eacute;ceptes nous vous avons donn&eacute;s de la part du Seigneur J&eacute;sus.
3. Ce que Dieu veut, c'est votre sanctification; c'est que vous vous absteniez de l'impudicit&eacute;;
4. c'est que chacun de vous sache poss&eacute;der son corps dans la saintet&eacute; et l'honn&ecirc;tet&eacute;,
5. sans vous livrer &agrave; une convoitise passionn&eacute;e, comme font les pa&iuml;ens qui ne connaissent pas Dieu;
6. c'est que personne n'use envers son fr&egrave;re de fraude et de cupidit&eacute; dans les affaires, parce que le Seigneur tire vengeance de toutes ces choses, comme nous vous l'avons d&eacute;j&agrave; dit et attest&eacute;.
7. Car Dieu ne nous a pas appel&eacute;s &agrave; l'impuret&eacute;, mais &agrave; la sanctification.
8. Celui donc qui rejette ces pr&eacute;ceptes ne rejette pas un homme, mais Dieu, qui vous a aussi donn&eacute; son Saint Esprit.
9. Pour ce qui est de l'amour fraternel, vous n'avez pas besoin qu'on vous en &eacute;crive; car vous avez vous-m&ecirc;mes appris de Dieu &agrave; vous aimer les uns les autres,
10. et c'est aussi ce que vous faites envers tous les fr&egrave;res dans la Mac&eacute;doine enti&egrave;re. Mais nous vous exhortons, fr&egrave;res, &agrave; abonder toujours plus dans cet amour,
11. et &agrave; mettre votre honneur &agrave; vivre tranquilles, &agrave; vous occuper de vos propres affaires, et &agrave; travailler de vos mains, comme nous vous l'avons recommand&eacute;,
12. en sorte que vous vous conduisiez honn&ecirc;tement envers ceux du dehors, et que vous n'ayez besoin de personne.
13. Nous ne voulons pas, fr&egrave;res, que vous soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui dorment, afin que vous ne vous affligiez pas comme les autres qui n'ont point d'esp&eacute;rance.
14. Car, si nous croyons que J&eacute;sus est mort et qu'il est ressuscit&eacute;, croyons aussi que Dieu ram&egrave;nera par J&eacute;sus et avec lui ceux qui sont morts.
15. Voici, en effet, ce que nous vous d&eacute;clarons d'apr&egrave;s la parole du Seigneur: nous les vivants, rest&eacute;s pour l'av&egrave;nement du Seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui sont morts.
16. Car le Seigneur lui-m&ecirc;me, &agrave; un signal donn&eacute;, &agrave; la voix d'un archange, et au son de la trompette de Dieu, descendra du ciel, et les morts en Christ ressusciteront premi&egrave;rement.
17. Ensuite, nous les vivants, qui seront rest&eacute;s, nous serons tous ensemble enlev&eacute;s avec eux sur des nu&eacute;es, &agrave; la rencontre du Seigneur dans les airs, et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur.
18. Consolez-vous donc les uns les autres par ces paroles.

## 1 Thessalonicien 5
1. Pour ce qui est des temps et des moments, vous n'avez pas besoin, fr&egrave;res, qu'on vous en &eacute;crive.
2. Car vous savez bien vous-m&ecirc;mes que le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit.
3. Quand les hommes diront: Paix et s&ucirc;ret&eacute;! alors une ruine soudaine les surprendra, comme les douleurs de l'enfantement surprennent la femme enceinte, et ils n'&eacute;chapperont point.
4. Mais vous, fr&egrave;res, vous n'&ecirc;tes pas dans les t&eacute;n&egrave;bres, pour que ce jour vous surprenne comme un voleur;
5. vous &ecirc;tes tous des enfants de la lumi&egrave;re et des enfants du jour. Nous ne sommes point de la nuit ni des t&eacute;n&egrave;bres.
6. Ne dormons donc point comme les autres, mais veillons et soyons sobres.
7. Car ceux qui dorment dorment la nuit, et ceux qui s'enivrent s'enivrent la nuit.
8. Mais nous qui sommes du jour, soyons sobres, ayant rev&ecirc;tu la cuirasse de la foi et de la charit&eacute;, et ayant pour casque l'esp&eacute;rance du salut.
9. Car Dieu ne nous a pas destin&eacute;s &agrave; la col&egrave;re, mais &agrave; l'acquisition du salut par notre Seigneur J&eacute;sus Christ,
10. qui est mort pour nous, afin que, soit que nous veillons, soit que nous dormions, nous vivions ensemble avec lui.
11. C'est pourquoi exhortez-vous r&eacute;ciproquement, et &eacute;difiez-vous les uns les autres, comme en r&eacute;alit&eacute; vous le faites.
12. Nous vous prions, fr&egrave;res, d'avoir de la consid&eacute;ration pour ceux qui travaillent parmi vous, qui vous dirigent dans le Seigneur, et qui vous exhortent.
13. Ayez pour eux beaucoup d'affection, &agrave; cause de leur oeuvre. Soyez en paix entre vous.
14. Nous vous prions aussi, fr&egrave;res, avertissez ceux qui vivent dans le d&eacute;sordre, consolez ceux qui sont abattus, supportez les faibles, usez de patience envers tous.
15. Prenez garde que personne ne rende &agrave; autrui le mal pour le mal; mais poursuivez toujours le bien, soit entre vous, soit envers tous.
16. Soyez toujours joyeux.
17. Priez sans cesse.
18. Rendez gr&acirc;ces en toutes choses, car c'est &agrave; votre &eacute;gard la volont&eacute; de Dieu en J&eacute;sus Christ.
19. N'&eacute;teignez pas l'Esprit.
20. Ne m&eacute;prisez pas les proph&eacute;ties.
21. Mais examinez toutes choses; retenez ce qui est bon;
22. abstenez-vous de toute esp&egrave;ce de mal.
23. Que le Dieu de paix vous sanctifie lui-m&ecirc;me tout entiers, et que tout votre &ecirc;tre, l'esprit, l'&acirc;me et le corps, soit conserv&eacute; irr&eacute;pr&eacute;hensible, lors de l'av&egrave;nement de notre Seigneur J&eacute;sus Christ!
24. Celui qui vous a appel&eacute;s est fid&egrave;le, et c'est lui qui le fera.
25. Fr&egrave;res, priez pour nous.
26. Saluez tous les fr&egrave;res par un saint baiser.
27. Je vous en conjure par le Seigneur, que cette lettre soit lue &agrave; tous les fr&egrave;res.
28. Que la gr&acirc;ce de notre Seigneur J&eacute;sus Christ soit avec vous!
