% 2 Thessalonicien

## 2 Thessalonicien 1
1. Paul, et Silvain, et Timoth&eacute;e, &agrave; l'&Eacute;glise des Thessaloniciens, qui est en Dieu notre P&egrave;re et en J&eacute;sus Christ le Seigneur:
2. que la gr&acirc;ce et la paix vous soient donn&eacute;es de la part de Dieu notre P&egrave;re et du Seigneur J&eacute;sus Christ!
3. Nous devons &agrave; votre sujet, fr&egrave;res, rendre continuellement gr&acirc;ces &agrave; Dieu, comme cela est juste, parce que votre foi fait de grands progr&egrave;s, et que la charit&eacute; de chacun de vous tous &agrave; l'&eacute;gard des autres augmente de plus en plus.
4. Aussi nous glorifions-nous de vous dans les &Eacute;glises de Dieu, &agrave; cause de votre pers&eacute;v&eacute;rance et de votre foi au milieu de toutes vos pers&eacute;cutions et des tribulations que vous avez &agrave; supporter.
5. C'est une preuve du juste jugement de Dieu, pour que vous soyez jug&eacute;s dignes du royaume de Dieu, pour lequel vous souffrez.
6. Car il est de la justice de Dieu de rendre l'affliction &agrave; ceux qui vous affligent,
7. et de vous donner, &agrave; vous qui &ecirc;tes afflig&eacute;s, du repos avec nous, lorsque le Seigneur J&eacute;sus appara&icirc;tra du ciel avec les anges de sa puissance,
8. au milieu d'une flamme de feu, pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'ob&eacute;issent pas &agrave; l'&Eacute;vangile de notre Seigneur J&eacute;sus.
9. Ils auront pour ch&acirc;timent une ruine &eacute;ternelle, loin de la face du Seigneur et de la gloire de sa force,
10. lorsqu'il viendra pour &ecirc;tre, en ce jour-l&agrave;, glorifi&eacute; dans ses saints et admir&eacute; dans tous ceux qui auront cru, car notre t&eacute;moignage aupr&egrave;s de vous a &eacute;t&eacute; cru.
11. C'est pourquoi aussi nous prions continuellement pour vous, afin que notre Dieu vous juge dignes de la vocation, et qu'il accomplisse par sa puissance tous les dessins bienveillants de sa bont&eacute;, et l'oeuvre de votre foi,
12. pour que le nom de notre Seigneur J&eacute;sus soit glorifi&eacute; en vous, et que vous soyez glorifi&eacute;s en lui, selon la gr&acirc;ce de notre Dieu et du Seigneur J&eacute;sus Christ.

## 2 Thessalonicien 2
1. Pour ce qui concerne l'av&egrave;nement de notre Seigneur J&eacute;sus Christ et notre r&eacute;union avec lui, nous vous prions, fr&egrave;res,
2. de ne pas vous laisser facilement &eacute;branler dans votre bon sens, et de ne pas vous laisser troubler, soit par quelque inspiration, soit par quelque parole, ou par quelque lettre qu'on dirait venir de nous, comme si le jour du Seigneur &eacute;tait d&eacute;j&agrave; l&agrave;.
3. Que personne ne vous s&eacute;duise d'aucune mani&egrave;re; car il faut que l'apostasie soit arriv&eacute;e auparavant, et qu'on ait vu para&icirc;tre l'homme du p&eacute;ch&eacute;, le fils de la perdition,
4. l'adversaire qui s'&eacute;l&egrave;ve au-dessus de tout ce qu'on appelle Dieu ou de ce qu'on adore, jusqu'&agrave; s'asseoir dans le temple de Dieu, se proclamant lui-m&ecirc;me Dieu.
5. Ne vous souvenez-vous pas que je vous disais ces choses, lorsque j'&eacute;tais encore chez vous?
6. Et maintenant vous savez ce qui le retient, afin qu'il ne paraisse qu'en son temps.
7. Car le myst&egrave;re de l'iniquit&eacute; agit d&eacute;j&agrave;; il faut seulement que celui qui le retient encore ait disparu.
8. Et alors para&icirc;tra l'impie, que le Seigneur J&eacute;sus d&eacute;truira par le souffle de sa bouche, et qu'il an&eacute;antira par l'&eacute;clat de son av&egrave;nement.
9. L'apparition de cet impie se fera, par la puissance de Satan, avec toutes sortes de miracles, de signes et de prodiges mensongers,
10. et avec toutes les s&eacute;ductions de l'iniquit&eacute; pour ceux qui p&eacute;rissent parce qu'ils n'ont pas re&ccedil;u l'amour de la v&eacute;rit&eacute; pour &ecirc;tre sauv&eacute;s.
11. Aussi Dieu leur envoie une puissance d'&eacute;garement, pour qu'ils croient au mensonge,
12. afin que tous ceux qui n'ont pas cru &agrave; la v&eacute;rit&eacute;, mais qui ont pris plaisir &agrave; l'injustice, soient condamn&eacute;s.
13. Pour nous, fr&egrave;res bien-aim&eacute;s du Seigneur, nous devons &agrave; votre sujet rendre continuellement gr&acirc;ces &agrave; Dieu, parce que Dieu vous a choisis d&egrave;s le commencement pour le salut, par la sanctification de l'Esprit et par la foi en la v&eacute;rit&eacute;.
14. C'est &agrave; quoi il vous a appel&eacute;s par notre &Eacute;vangile, pour que vous poss&eacute;diez la gloire de notre Seigneur J&eacute;sus Christ.
15. Ainsi donc, fr&egrave;res, demeurez fermes, et retenez les instructions que vous avez re&ccedil;ues, soit par notre parole, soit par notre lettre.
16. Que notre Seigneur J&eacute;sus Christ lui-m&ecirc;me, et Dieu notre P&egrave;re, qui nous a aim&eacute;s, et qui nous a donn&eacute; par sa gr&acirc;ce une consolation &eacute;ternelle et une bonne esp&eacute;rance,
17. consolent vos coeurs, et vous affermissent en toute bonne oeuvre et en toute bonne parole!

## 2 Thessalonicien 3
1. Au reste, fr&egrave;res, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se r&eacute;pande et soit glorifi&eacute;e comme elle l'est chez-vous,
2. et afin que nous soyons d&eacute;livr&eacute;s des hommes m&eacute;chants et pervers; car tous n'ont pas la foi.
3. Le Seigneur est fid&egrave;le, il vous affermira et vous pr&eacute;servera du malin.
4. Nous avons &agrave; votre &eacute;gard cette confiance dans le Seigneur que vous faites et que vous ferez les choses que nous recommandons.
5. Que le Seigneur dirige vos coeurs vers l'amour de Dieu et vers la patience de Christ!
6. nous vous recommandons, fr&egrave;res, au nom de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, de vous &eacute;loigner de tout fr&egrave;re qui vit dans le d&eacute;sordre, et non selon les instructions que vous avez re&ccedil;ues de nous.
7. Vous savez vous-m&ecirc;mes comment il faut nous imiter, car nous n'avons pas v&eacute;cu parmi vous dans le d&eacute;sordre.
8. Nous n'avons mang&eacute; gratuitement le pain de personne; mais, dans le travail et dans la peine, nous avons &eacute;t&eacute; nuit et jour &agrave; l'oeuvre, pour n'&ecirc;tre &agrave; charge &agrave; aucun de vous.
9. Ce n'est pas que nous n'en eussions le droit, mais nous avons voulu vous donner en nous-m&ecirc;mes un mod&egrave;le &agrave; imiter.
10. Car, lorsque nous &eacute;tions chez vous, nous vous disions express&eacute;ment: Si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne mange pas non plus.
11. Nous apprenons, cependant, qu'il y en a parmi vous quelques-uns qui vivent dans le d&eacute;sordre, qui ne travaillent pas, mais qui s'occupent de futilit&eacute;s.
12. Nous invitons ces gens-l&agrave;, et nous les exhortons par le Seigneur J&eacute;sus Christ, &agrave; manger leur propre pain, en travaillant paisiblement.
13. Pour vous, fr&egrave;res, ne vous lassez pas de faire le bien.
14. Et si quelqu'un n'ob&eacute;it pas &agrave; ce que nous disons par cette lettre, notez-le, et n'ayez point de communication avec lui, afin qu'il &eacute;prouve de la honte.
15. Ne le regardez pas comme un ennemi, mais avertissez-le comme un fr&egrave;re.
16. Que le Seigneur de la paix vous donne lui-m&ecirc;me le paix en tout temps, de toute mani&egrave;re! Que le Seigneur soit avec vous tous!
17. Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. C'est l&agrave; ma signature dans toutes mes lettres; c'est ainsi que j'&eacute;cris.
18. Que la gr&acirc;ce de notre Seigneur J&eacute;sus Christ soit avec vous tous!
