% 1 Timoth&eacute;e

## 1 Timoth&eacute;e 1
1. Paul, ap&ocirc;tre de J&eacute;sus Christ, par ordre de Dieu notre Sauveur et de J&eacute;sus Christ notre esp&eacute;rance,
2. &agrave; Timoth&eacute;e, mon enfant l&eacute;gitime en la foi: que la gr&acirc;ce, la mis&eacute;ricorde et la paix, te soient donn&eacute;es de la part de Dieu le P&egrave;re et de J&eacute;sus Christ notre Seigneur!
3. Je te rappelle l'exhortation que je te fis, &agrave; mon d&eacute;part pour la Mac&eacute;doine, lorsque je t'engageai &agrave; rester &agrave; &Eacute;ph&egrave;se, afin de recommander &agrave; certaines personnes de ne pas enseigner d'autres doctrines,
4. et de ne pas s'attacher &agrave; des fables et &agrave; des g&eacute;n&eacute;alogies sans fin, qui produisent des discussions plut&ocirc;t qu'elles n'avancent l'oeuvre de Dieu dans la foi.
5. Le but du commandement, c'est une charit&eacute; venant d'un coeur pur, d'une bonne conscience, et d'une foi sinc&egrave;re.
6. Quelques-uns, s'&eacute;tant d&eacute;tourn&eacute;s de ces choses, se sont &eacute;gar&eacute;s dans de vains discours;
7. ils veulent &ecirc;tre docteurs de la loi, et ils ne comprennent ni ce qu'ils disent, ni ce qu'ils affirment.
8. Nous n'ignorons pas que la loi est bonne, pourvu qu'on en fasse un usage l&eacute;gitime,
9. sachant bien que la loi n'est pas faite pour le juste, mais pour les m&eacute;chants et les rebelles, les impies et les p&eacute;cheurs, les irr&eacute;ligieux et les profanes, les parricides, les meurtriers,
10. les impudiques, les inf&acirc;mes, les voleurs d'hommes, les menteurs, les parjures, et tout ce qui est contraire &agrave; la saine doctrine,
11. conform&eacute;ment &agrave; l'&Eacute;vangile de la gloire du Dieu bienheureux, &Eacute;vangile qui m'a &eacute;t&eacute; confi&eacute;.
12. Je rends gr&acirc;ces &agrave; celui qui m'a fortifi&eacute;, &agrave; J&eacute;sus Christ notre Seigneur, de ce qu'il m'a jug&eacute; fid&egrave;le,
13. en m'&eacute;tablissant dans le minist&egrave;re, moi qui &eacute;tais auparavant un blasph&eacute;mateur, un pers&eacute;cuteur, un homme violent. Mais j'ai obtenu mis&eacute;ricorde, parce que j'agissais par ignorance, dans l'incr&eacute;dulit&eacute;;
14. et la gr&acirc;ce de notre Seigneur a surabond&eacute;, avec la foi et la charit&eacute; qui est en J&eacute;sus Christ.
15. C'est une parole certaine et enti&egrave;rement digne d'&ecirc;tre re&ccedil;ue, que J&eacute;sus Christ est venu dans le monde pour sauver les p&eacute;cheurs, dont je suis le premier.
16. Mais j'ai obtenu mis&eacute;ricorde, afin que J&eacute;sus Christ f&icirc;t voir en moi le premier toute sa longanimit&eacute;, pour que je servisse d'exemple &agrave; ceux qui croiraient en lui pour la vie &eacute;ternelle.
17. Au roi des si&egrave;cles, immortel, invisible, seul Dieu, soient honneur et gloire, aux si&egrave;cles des si&egrave;cles! Amen!
18. Le commandement que je t'adresse, Timoth&eacute;e, mon enfant, selon les proph&eacute;ties faites pr&eacute;c&eacute;demment &agrave; ton sujet, c'est que, d'apr&egrave;s elles, tu combattes le bon combat,
19. en gardant la foi et une bonne conscience. Cette conscience, quelques-uns l'ont perdue, et ils ont fait naufrage par rapport &agrave; la foi.
20. De ce nombre son Hym&eacute;n&eacute;e et Alexandre, que j'ai livr&eacute;s &agrave; Satan, afin qu'ils apprennent &agrave; ne pas blasph&eacute;mer.

## 1 Timoth&eacute;e 2
1. J'exhorte donc, avant toutes choses, &agrave; faire des pri&egrave;res, des supplications, des requ&ecirc;tes, des actions de gr&acirc;ces, pour tous les hommes,
2. pour les rois et pour tous ceux qui sont &eacute;lev&eacute;s en dignit&eacute;, afin que nous menions une vie paisible et tranquille, en toute pi&eacute;t&eacute; et honn&ecirc;tet&eacute;.
3. Cela est bon et agr&eacute;able devant Dieu notre Sauveur,
4. qui veut que tous les hommes soient sauv&eacute;s et parviennent &agrave; la connaissance de la v&eacute;rit&eacute;.
5. Car il y a un seul Dieu, et aussi un seul m&eacute;diateur entre Dieu et les hommes, J&eacute;sus Christ homme,
6. qui s'est donn&eacute; lui-m&ecirc;me en ran&ccedil;on pour tous. C'est l&agrave; le t&eacute;moignage rendu en son propre temps,
7. et pour lequel j'ai &eacute;t&eacute; &eacute;tabli pr&eacute;dicateur et ap&ocirc;tre,je dis la v&eacute;rit&eacute;, je ne mens pas,charg&eacute; d'instruire les pa&iuml;ens dans la foi et la v&eacute;rit&eacute;.
8. Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, en &eacute;levant des mains pures, sans col&egrave;re ni mauvaises pens&eacute;es.
9. Je veux aussi que les femmes, v&ecirc;tues d'une mani&egrave;re d&eacute;cente, avec pudeur et modestie, ne se parent ni de tresses, ni d'or, ni de perles, ni d'habits somptueux,
10. mais qu'elles se parent de bonnes oeuvres, comme il convient &agrave; des femmes qui font profession de servir Dieu.
11. Que la femme &eacute;coute l'instruction en silence, avec une enti&egrave;re soumission.
12. Je ne permets pas &agrave; la femme d'enseigner, ni de prendre de l'autorit&eacute; sur l'homme; mais elle doit demeurer dans le silence.
13. Car Adam a &eacute;t&eacute; form&eacute; le premier, Eve ensuite;
14. et ce n'est pas Adam qui a &eacute;t&eacute; s&eacute;duit, c'est la femme qui, s&eacute;duite, s'est rendue coupable de transgression.
15. Elle sera n&eacute;anmoins sauv&eacute;e en devenant m&egrave;re, si elle pers&eacute;v&egrave;re avec modestie dans la foi, dans la charit&eacute;, et dans la saintet&eacute;.

## 1 Timoth&eacute;e 3
1. Cette parole est certaine: Si quelqu'un aspire &agrave; la charge d'&eacute;v&ecirc;que, il d&eacute;sire une oeuvre excellente.
2. Il faut donc que l'&eacute;v&ecirc;que soit irr&eacute;prochable, mari d'une seul femme, sobre, mod&eacute;r&eacute;, r&eacute;gl&eacute; dans sa conduite, hospitalier, propre &agrave; l'enseignement.
3. Il faut qu'il ne soit ni adonn&eacute; au vin, ni violent, mais indulgent, pacifique, d&eacute;sint&eacute;ress&eacute;.
4. Il faut qu'il dirige bien sa propre maison, et qu'il tienne ses enfants dans la soumission et dans une parfaite honn&ecirc;tet&eacute;;
5. car si quelqu'un ne sait pas diriger sa propre maison, comment prendra-t-il soin de l'&Eacute;glise de Dieu?
6. Il ne faut pas qu'il soit un nouveau converti, de peur qu'enfl&eacute; d'orgueil il ne tombe sous le jugement du diable.
7. Il faut aussi qu'il re&ccedil;oive un bon t&eacute;moignage de ceux du dehors, afin de ne pas tomber dans l'opprobre et dans les pi&egrave;ges du diable.
8. Les diacres aussi doivent &ecirc;tre honn&ecirc;tes, &eacute;loign&eacute;s de la duplicit&eacute;, des exc&egrave;s du vin, d'un gain sordide,
9. conservant le myst&egrave;re de la foi dans une conscience pure.
10. Qu'on les &eacute;prouve d'abord, et qu'ils exercent ensuite leur minist&egrave;re, s'ils sont sans reproche.
11. Les femmes, de m&ecirc;me, doivent &ecirc;tre honn&ecirc;tes, non m&eacute;disantes, sobres, fid&egrave;les en toutes choses.
12. Les diacres doivent &ecirc;tre maris d'une seule femme, et diriger bien leurs enfants et leurs propres maisons;
13. car ceux qui remplissent convenablement leur minist&egrave;re s'acqui&egrave;rent un rang honorable, et une grande assurance dans la foi en J&eacute;sus Christ.
14. Je t'&eacute;cris ces choses, avec l'esp&eacute;rance d'aller bient&ocirc;t vers toi,
15. mais afin que tu saches, si je tarde, comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l'&Eacute;glise du Dieu vivant, la colonne et l'appui de la v&eacute;rit&eacute;.
16. Et, sans contredit, le myst&egrave;re de la pi&eacute;t&eacute; est grand: celui qui a &eacute;t&eacute; manifest&eacute; en chair, justifi&eacute; par l'Esprit, vu des anges, pr&ecirc;ch&eacute; aux Gentils, cru dans le monde, &eacute;lev&eacute; dans la gloire.

## 1 Timoth&eacute;e 4
1. Mais l'Esprit dit express&eacute;ment que, dans les derniers temps, quelques-uns abandonneront la foi, pour s'attacher &agrave; des esprits s&eacute;ducteurs et &agrave; des doctrines de d&eacute;mons,
2. par l'hypocrisie de faux docteurs portant la marque de la fl&eacute;trissure dans leur propre conscience,
3. prescrivant de ne pas se marier, et de s'abstenir d'aliments que Dieu a cr&eacute;&eacute;s pour qu'ils soient pris avec actions de gr&acirc;ces par ceux qui sont fid&egrave;les et qui ont connu la v&eacute;rit&eacute;.
4. Car tout ce que Dieu a cr&eacute;&eacute; est bon, et rien ne doit &ecirc;tre rejet&eacute;, pourvu qu'on le prenne avec actions de gr&acirc;ces,
5. parce que tout est sanctifi&eacute; par la parole de Dieu et par la pri&egrave;re.
6. En exposant ces choses au fr&egrave;res, tu seras un bon ministre de J&eacute;sus Christ, nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as exactement suivie.
7. Repousse les contes profanes et absurdes.
8. Exerce-toi &agrave; la pi&eacute;t&eacute;; car l'exercice corporel est utile &agrave; peu de chose, tandis que la pi&eacute;t&eacute; est utile &agrave; tout, ayant la promesse de la vie pr&eacute;sente et de celle qui est &agrave; venir.
9. C'est l&agrave; une parole certaine et enti&egrave;rement digne d'&ecirc;tre re&ccedil;ue.
10. Nous travaillons, en effet, et nous combattons, parce que nous mettons notre esp&eacute;rance dans le Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, principalement des croyants.
11. D&eacute;clare ces choses, et enseigne-les.
12. Que personne ne m&eacute;prise ta jeunesse; mais sois un mod&egrave;le pour les fid&egrave;les, en parole, en conduite, en charit&eacute;, en foi, en puret&eacute;.
13. Jusqu'&agrave; ce que je vienne, applique-toi &agrave; la lecture, &agrave; l'exhortation, &agrave; l'enseignement.
14. Ne n&eacute;glige pas le don qui est en toi, et qui t'a &eacute;t&eacute; donn&eacute; par proph&eacute;tie avec l'imposition des mains de l'assembl&eacute;e des anciens.
15. Occupe-toi de ces choses, donne-toi tout entier &agrave; elles, afin que tes progr&egrave;s soient &eacute;vidents pour tous.
16. Veille sur toi-m&ecirc;me et sur ton enseignement; pers&eacute;v&egrave;re dans ces choses, car, en agissant ainsi, tu te sauveras toi-m&ecirc;me, et tu sauveras ceux qui t'&eacute;coutent.

## 1 Timoth&eacute;e 5
1. Ne r&eacute;primande pas rudement le vieillard, mais exhorte-le comme un p&egrave;re; exhorte les jeunes gens comme des fr&egrave;res,
2. les femmes &acirc;g&eacute;es comme des m&egrave;res, celles qui sont jeunes comme des soeurs, en toute puret&eacute;.
3. Honore les veuves qui sont v&eacute;ritablement veuves.
4. Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu'ils apprennent avant tout &agrave; exercer la pi&eacute;t&eacute; envers leur propre famille, et &agrave; rendre &agrave; leurs parents ce qu'ils ont re&ccedil;u d'eux; car cela est agr&eacute;able &agrave; Dieu.
5. Celle qui est v&eacute;ritablement veuve, et qui est demeur&eacute;e dans l'isolement, met son esp&eacute;rance en Dieu et pers&eacute;v&egrave;re nuit et jour dans les supplications et les pri&egrave;res.
6. Mais celle qui vit dans les plaisirs est morte, quoique vivante.
7. D&eacute;clare-leur ces choses, afin qu'elles soient irr&eacute;prochables.
8. Si quelqu'un n'a pas soin des siens, et principalement de ceux de sa famille, il a reni&eacute; la foi, et il est pire qu'un infid&egrave;le.
9. Qu'une veuve, pour &ecirc;tre inscrite sur le r&ocirc;le, n'ait pas moins de soixante ans, qu'elle ait &eacute;t&eacute; femme d'un seul mari,
10. qu'elle soit recommandable par de bonnes oeuvres, ayant &eacute;lev&eacute; des enfants, exerc&eacute; l'hospitalit&eacute;, lav&eacute; les pieds des saints, secouru les malheureux, pratiqu&eacute; toute esp&egrave;ce de bonne oeuvre.
11. Mais refuse les jeunes veuves; car, lorsque la volupt&eacute; les d&eacute;tache du Christ, elles veulent se marier,
12. et se rendent coupables en ce qu'elles violent leur premier engagement.
13. Avec cela, &eacute;tant oisives, elles apprennent &agrave; aller de maison en maison; et non seulement elles sont oisives, mais encore causeuses et intrigantes, disant ce qu'il ne faut pas dire.
14. Je veux donc que les jeunes se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles dirigent leur maison, qu'elles ne donnent &agrave; l'adversaire aucune occasion de m&eacute;dire;
15. car d&eacute;j&agrave; quelques-unes se sont d&eacute;tourn&eacute;es pour suivre Satan.
16. Si quelque fid&egrave;le, homme ou femme, a des veuves, qu'il les assiste, et que l'&Eacute;glise n'en soit point charg&eacute;e, afin qu'elle puisse assister celles qui sont v&eacute;ritablement veuves.
17. Que les anciens qui dirigent bien soient jug&eacute;s dignes d'un double honneur, surtout ceux qui travaillent &agrave; la pr&eacute;dication et &agrave; l'enseignement.
18. Car l'&Eacute;criture dit: Tu n'emmuselleras point le boeuf quand il foule le grain. Et l'ouvrier m&eacute;rite son salaire.
19. Ne re&ccedil;ois point d'accusation contre un ancien, si ce n'est sur la d&eacute;position de deux ou trois t&eacute;moins.
20. Ceux qui p&egrave;chent, reprends-les devant tous, afin que les autres aussi &eacute;prouvent de la crainte.
21. Je te conjure devant Dieu, devant J&eacute;sus Christ, et devant les anges &eacute;lus, d'observer ces choses sans pr&eacute;vention, et de ne rien faire par faveur.
22. N'impose les mains &agrave; personne avec pr&eacute;cipitation, et ne participe pas aux p&eacute;ch&eacute;s d'autrui; toi-m&ecirc;me, conserve-toi pur.
23. Ne continue pas &agrave; ne boire que de l'eau; mais fais usage d'un peu de vin, &agrave; cause de ton estomac et de tes fr&eacute;quentes indispositions.
24. Les p&eacute;ch&eacute;s de certains hommes sont manifestes, m&ecirc;me avant qu'on les juge, tandis que chez d'autres, ils ne se d&eacute;couvrent que dans la suite.
25. De m&ecirc;me, les bonnes oeuvres sont manifestes, et celles qui ne le sont pas ne peuvent rester cach&eacute;es.

## 1 Timoth&eacute;e 6
1. Que tous ceux qui sont sous le joug de la servitude regardent leurs ma&icirc;tres comme dignes de tout honneur, afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasph&eacute;m&eacute;s.
2. Et que ceux qui ont des fid&egrave;les pour ma&icirc;tres ne les m&eacute;prisent pas, sous pr&eacute;texte qu'ils sont fr&egrave;res; mais qu'ils les servent d'autant mieux que ce sont des fid&egrave;les et des bien-aim&eacute;s qui s'attachent &agrave; leur faire du bien. Enseigne ces choses et recommande-les.
3. Si quelqu'un enseigne de fausses doctrines, et ne s'attache pas aux saines paroles de notre Seigneur J&eacute;sus Christ et &agrave; la doctrine qui est selon la pi&eacute;t&eacute;,
4. il est enfl&eacute; d'orgueil, il ne sait rien, et il a la maladie des questions oiseuses et des disputes de mots, d'o&ugrave; naissent l'envie, les querelles, les calomnies, les mauvais soup&ccedil;ons,
5. les vaines discussions d'hommes corrompus d'entendement, priv&eacute;s de la v&eacute;rit&eacute;, et croyant que la pi&eacute;t&eacute; est une source de gain.
6. C'est, en effet, une grande source de gain que la pi&eacute;t&eacute; avec le contentement;
7. car nous n'avons rien apport&eacute; dans le monde, et il est &eacute;vident que nous n'en pouvons rien emporter;
8. si donc nous avons la nourriture et le v&ecirc;tement, cela nous suffira.
9. Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans la tentation, dans le pi&egrave;ge, et dans beaucoup de d&eacute;sirs insens&eacute;s et pernicieux qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition.
10. Car l'amour de l'argent est une racine de tous les maux; et quelques-uns, en &eacute;tant poss&eacute;d&eacute;s, se sont &eacute;gar&eacute;s loin de la foi, et se sont jet&eacute;s eux-m&ecirc;mes dans bien des tourments.
11. Pour toi, homme de Dieu, fuis ces choses, et recherche la justice, la pi&eacute;t&eacute;, la foi, la charit&eacute;, la patience, la douceur.
12. Combats le bon combat de la foi, saisis la vie &eacute;ternelle, &agrave; laquelle tu as &eacute;t&eacute; appel&eacute;, et pour laquelle tu as fait une belle confession en pr&eacute;sence d'un grand nombre de t&eacute;moins.
13. Je te recommande, devant Dieu qui donne la vie &agrave; toutes choses, et devant J&eacute;sus Christ, qui fit une belle confession devant Ponce Pilate, de garder le commandement,
14. et de vivre sans tache, sans reproche, jusqu'&agrave; l'apparition de notre Seigneur J&eacute;sus Christ,
15. que manifestera en son temps le bienheureux et seul souverain, le roi des rois, et le Seigneur des seigneurs,
16. qui seul poss&egrave;de l'immortalit&eacute;, qui habite une lumi&egrave;re inaccessible, que nul homme n'a vu ni ne peut voir, &agrave; qui appartiennent l'honneur et la puissance &eacute;ternelle. Amen!
17. Recommande aux riches du pr&eacute;sent si&egrave;cle de ne pas &ecirc;tre orgueilleux, et de ne pas mettre leur esp&eacute;rance dans des richesses incertaines, mais de la mettre en Dieu, qui nous donne avec abondance toutes choses pour que nous en jouissions.
18. Recommande-leur de faire du bien, d'&ecirc;tre riches en bonnes oeuvres, d'avoir de la lib&eacute;ralit&eacute;, de la g&eacute;n&eacute;rosit&eacute;,
19. et de s'amasser ainsi pour l'avenir un tr&eacute;sor plac&eacute; sur un fondement solide, afin de saisir la vie v&eacute;ritable.
20. O Timoth&eacute;e, garde le d&eacute;p&ocirc;t, en &eacute;vitant les discours vains et profanes,
21. et les disputes de la fausse science dont font profession quelques-uns, qui se sont ainsi d&eacute;tourn&eacute;s de la foi. Que la gr&acirc;ce soit avec vous!
