% 2 Timoth&eacute;e

## 2 Timoth&eacute;e 1
1. Paul, ap&ocirc;tre de J&eacute;sus Christ, par la volont&eacute; de Dieu, pour annoncer la promesse de la vie qui est en J&eacute;sus Christ,
2. &agrave; Timoth&eacute;e, mon enfant bien-aim&eacute;: que la gr&acirc;ce, la mis&eacute;ricorde et la paix te soient donn&eacute;es de la part de Dieu le P&egrave;re et de J&eacute;sus Christ notre Seigneur!
3. Je rends gr&acirc;ces &agrave; Dieu, que mes anc&ecirc;tres ont servi, et que je sers avec une conscience pure, de ce que nuit et jour je me souviens continuellement de toi dans mes pri&egrave;res,
4. me rappelant tes larmes, et d&eacute;sirant te voir afin d'&ecirc;tre rempli de joie,
5. gardant le souvenir de la foi sinc&egrave;re qui est en toi, qui habita d'abord dans ton a&iuml;eule Lo&iuml;s et dans ta m&egrave;re Eunice, et qui, j'en suis persuad&eacute;, habite aussi en toi.
6. C'est pourquoi je t'exhorte &agrave; ranimer le don de Dieu que tu as re&ccedil;u par l'imposition de mes mains.
7. Car ce n'est pas un esprit de timidit&eacute; que Dieu nous a donn&eacute;, mais un esprit de force, d'amour et de sagesse.
8. N'aie donc point honte du t&eacute;moignage &agrave; rendre &agrave; notre Seigneur, ni de moi son prisonnier. Mais souffre avec moi pour l'&Eacute;vangile,
9. par la puissance de Dieu qui nous a sauv&eacute;s, et nous a adress&eacute; une sainte vocation, non &agrave; cause de nos oeuvres, mais selon son propre dessein, et selon la gr&acirc;ce qui nous a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e en J&eacute;sus Christ avant les temps &eacute;ternels,
10. et qui a &eacute;t&eacute; manifest&eacute;e maintenant par l'apparition de notre Sauveur J&eacute;sus Christ, qui a d&eacute;truit la mort et a mis en &eacute;vidence la vie et l'immortalit&eacute; par l'&Eacute;vangile.
11. C'est pour cet &Eacute;vangile que j'ai &eacute;t&eacute; &eacute;tabli pr&eacute;dicateur et ap&ocirc;tre, charg&eacute; d'instruire les pa&iuml;ens.
12. Et c'est &agrave; cause de cela que je souffre ces choses; mais j'en ai point honte, car je sais en qui j'ai cru, et je suis persuad&eacute; qu'il a la puissance de garder mon d&eacute;p&ocirc;t jusqu'&agrave; ce jour-l&agrave;.
13. Retiens dans la foi et dans la charit&eacute; qui est en J&eacute;sus Christ le mod&egrave;le des saines paroles que tu as re&ccedil;ues de moi.
14. Garde le bon d&eacute;p&ocirc;t, par le Saint Esprit qui habite en nous.
15. Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m'ont abandonn&eacute;, entre autres Phygelle et Hermog&egrave;ne.
16. Que le Seigneur r&eacute;pande sa mis&eacute;ricorde sur la maison d'On&eacute;siphore, car il m'a souvent consol&eacute;, et il n'a pas eu honte de mes cha&icirc;nes;
17. au contraire, lorsqu'il est venu &agrave; Rome, il m'a cherch&eacute; avec beaucoup d'empressement, et il m'a trouv&eacute;.
18. Que le Seigneur lui donne d'obtenir mis&eacute;ricorde aupr&egrave;s du Seigneur en ce jour-l&agrave;. Tu sais mieux que personne combien de services il m'a rendus &agrave; &Eacute;ph&egrave;se.

## 2 Timoth&eacute;e 2
1. Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la gr&acirc;ce qui est en J&eacute;sus Christ.
2. Et ce que tu as entendu de moi en pr&eacute;sence de beaucoup de t&eacute;moins, confie-le &agrave; des hommes fid&egrave;les, qui soient capables de l'enseigner aussi &agrave; d'autres.
3. Souffre avec moi, comme un bon soldat de J&eacute;sus Christ.
4. Il n'est pas de soldat qui s'embarrasse des affaires de la vie, s'il veut plaire &agrave; celui qui l'a enr&ocirc;l&eacute;;
5. et l'athl&egrave;te n'est pas couronn&eacute;, s'il n'a combattu suivant les r&egrave;gles.
6. Il faut que le laboureur travaille avant de recueillir les fruits.
7. Comprends ce que je dis, car le Seigneur te donnera de l'intelligence en toutes choses.
8. Souviens-toi de J&eacute;sus Christ, issu de la post&eacute;rit&eacute; de David, ressuscit&eacute; des morts, selon mon &Eacute;vangile,
9. pour lequel je souffre jusqu'&agrave; &ecirc;tre li&eacute; comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n'est pas li&eacute;e.
10. C'est pourquoi je supporte tout &agrave; cause des &eacute;lus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en J&eacute;sus Christ, avec la gloire &eacute;ternelle.
11. Cette parole est certaine: Si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui;
12. si nous pers&eacute;v&eacute;rons, nous r&eacute;gnerons aussi avec lui; si nous le renions, lui aussi nous reniera;
13. si nous sommes infid&egrave;les, il demeure fid&egrave;le, car il ne peut se renier lui-m&ecirc;me.
14. Rappelle ces choses, en conjurant devant Dieu qu'on &eacute;vite les disputes de mots, qui ne servent qu'&agrave; la ruine de ceux qui &eacute;coutent.
15. Efforce-toi de te pr&eacute;senter devant Dieu comme un homme &eacute;prouv&eacute;, un ouvrier qui n'a point &agrave; rougir, qui dispense droitement la parole de la v&eacute;rit&eacute;.
16. &Eacute;vite les discours vains et profanes; car ceux qui les tiennent avanceront toujours plus dans l'impi&eacute;t&eacute;, et leur parole rongera comme la gangr&egrave;ne.
17. De ce nombre sont Hym&eacute;n&eacute;e et Phil&egrave;te,
18. qui se sont d&eacute;tourn&eacute;s de la v&eacute;rit&eacute;, disant que la r&eacute;surrection est d&eacute;j&agrave; arriv&eacute;e, et qui renversent le foi de quelques uns.
19. N&eacute;anmoins, le solide fondement de Dieu reste debout, avec ces paroles qui lui servent de sceau: Le Seigneur conna&icirc;t ceux qui lui appartiennent; et: Quiconque prononce le nom du Seigneur, qu'il s'&eacute;loigne de l'iniquit&eacute;.
20. Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; les uns sont des vases d'honneur, et les autres sont d'un usage vil.
21. Si donc quelqu'un se conserve pur, en s'abstenant de ces choses, il sera un vase d'honneur, sanctifi&eacute;, utile &agrave; son ma&icirc;tre, propre &agrave; toute bonne oeuvre.
22. Fuis les passions de la jeunesse, et recherche la justice, la foi, la charit&eacute;, la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un coeur pur.
23. Repousse les discussions folles et inutiles, sachant qu'elles font na&icirc;tre des querelles.
24. Or, il ne faut pas qu'un serviteur du Seigneur ait des querelles; il doit, au contraire, avoir de la condescendance pour tous, &ecirc;tre propre &agrave; enseigner, dou&eacute; de patience;
25. il doit redresser avec douceur les adversaires, dans l'esp&eacute;rance que Dieu leur donnera la repentance pour arriver &agrave; la connaissance de la v&eacute;rit&eacute;,
26. et que, revenus &agrave; leur bon sens, ils se d&eacute;gageront des pi&egrave;ges du diable, qui s'est empar&eacute; d'eux pour les soumettre &agrave; sa volont&eacute;.

## 2 Timoth&eacute;e 3
1. Sache que, dans les derniers jours, il y aura des temps difficiles.
2. Car les hommes seront &eacute;go&iuml;stes, amis de l'argent, fanfarons, hautains, blasph&eacute;mateurs, rebelles &agrave; leurs parents, ingrats, irr&eacute;ligieux,
3. insensibles, d&eacute;loyaux, calomniateurs, intemp&eacute;rants, cruels, ennemis des gens de bien,
4. tra&icirc;tres, emport&eacute;s, enfl&eacute;s d'orgueil, aimant le plaisir plus que Dieu,
5. ayant l'apparence de la pi&eacute;t&eacute;, mais reniant ce qui en fait la force. &Eacute;loigne-toi de ces hommes-l&agrave;.
6. Il en est parmi eux qui s'introduisent dans les maisons, et qui captivent des femmes d'un esprit faible et born&eacute;, charg&eacute;es de p&eacute;ch&eacute;s, agit&eacute;es par des passions de toute esp&egrave;ce,
7. apprenant toujours et ne pouvant jamais arriver &agrave; la connaissance de la v&eacute;rit&eacute;.
8. De m&ecirc;me que Jann&egrave;s et Jambr&egrave;s s'oppos&egrave;rent &agrave; Mo&iuml;se, de m&ecirc;me ces hommes s'opposent &agrave; la v&eacute;rit&eacute;, &eacute;tant corrompus d'entendement, r&eacute;prouv&eacute;s en ce qui concerne la foi.
9. Mais ils ne feront pas de plus grands progr&egrave;s; car leur folie sera manifeste pour tous, comme le fut celle de ces deux hommes.
10. Pour toi, tu as suivi de pr&egrave;s mon enseignement, ma conduite, mes r&eacute;solutions, ma foi, ma douceur, ma charit&eacute;, ma constance,
11. mes pers&eacute;cutions, mes souffrances. A quelles souffrances n'ai-je pas &eacute;t&eacute; expos&eacute; &agrave; Antioche, &agrave; Icone, &agrave; Lystre? Quelles pers&eacute;cutions n'ai-je pas support&eacute;es? Et le Seigneur m'a d&eacute;livr&eacute; de toutes.
12. Or, tous ceux qui veulent vivre pieusement en J&eacute;sus Christ seront pers&eacute;cut&eacute;s.
13. Mais les homme m&eacute;chants et imposteurs avanceront toujours plus dans le mal, &eacute;garants les autres et &eacute;gar&eacute;s eux-m&ecirc;mes.
14. Toi, demeure dans les choses que tu as apprises, et reconnues certaines, sachant de qui tu les as apprises;
15. d&egrave;s ton enfance, tu connais les saintes lettres, qui peuvent te rendre sage &agrave; salut par la foi en J&eacute;sus Christ.
16. Toute &Eacute;criture est inspir&eacute;e de Dieu, et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice,
17. afin que l'homme de Dieu soit accompli et propre &agrave; toute bonne oeuvre.

## 2 Timoth&eacute;e 4
1. Je t'en conjure devant Dieu et devant J&eacute;sus Christ, qui doit juger les vivants et les morts, et au nom de son apparition et de son royaume,
2. pr&ecirc;che la parole, insiste en toute occasion, favorable ou non, reprends, censure, exhorte, avec toute douceur et en instruisant.
3. Car il viendra un temps o&ugrave; les hommes ne supporteront pas la saine doctrine; mais, ayant la d&eacute;mangeaison d'entendre des choses agr&eacute;ables, ils se donneront une foule de docteurs selon leurs propres d&eacute;sires,
4. d&eacute;tourneront l'oreille de la v&eacute;rit&eacute;, et se tourneront vers les fables.
5. Mais toi, sois sobre en toutes choses, supporte les souffrances, fais l'oeuvre d'un &eacute;vang&eacute;liste, remplis bien ton minist&egrave;re.
6. Car pour moi, je sers d&eacute;j&agrave; de libation, et le moment de mon d&eacute;part approche.
7. J'ai combattu le bon combat, j'ai achev&eacute; la course, j'ai gard&eacute; la foi.
8. D&eacute;sormais la couronne de justice m'est r&eacute;serv&eacute;e; le Seigneur, le juste juge, me le donnera dans ce jour-l&agrave;, et non seulement &agrave; moi, mais encore &agrave; tous ceux qui auront aim&eacute; son av&egrave;nement.
9. Viens au plus t&ocirc;t vers moi;
10. car D&eacute;mas m'a abandonn&eacute;, par amour pour le si&egrave;cle pr&eacute;sent, et il est parti pour Thessalonique; Crescens est all&eacute; en Galatie, Tite en Dalmatie.
11. Luc seul est avec moi. Prends Marc, et am&egrave;ne-le avec toi, car il m'est utile pour le minist&egrave;re.
12. J'ai envoy&eacute; Tychique &agrave; &Eacute;ph&egrave;se.
13. Quand tu viendras, apporte le manteau que j'ai laiss&eacute; &agrave; Troas chez Carpus, et les livres, surtout les parchemins.
14. Alexandre, le forgeron, m'a fait beaucoup de mal. Le Seigneur lui rendra selon ses oeuvres.
15. Garde-toi aussi de lui, car il s'est fortement oppos&eacute; &agrave; nos paroles.
16. Dans ma premi&egrave;re d&eacute;fense, personne ne m'a assist&eacute;, mais tous m'ont abandonn&eacute;. Que cela ne leur soit point imput&eacute;!
17. C'est le Seigneur qui m'a assist&eacute; et qui m'a fortifi&eacute;, afin que la pr&eacute;dication f&ucirc;t accomplie par moi et que tous les pa&iuml;ens l'entendissent. Et j'ai &eacute;t&eacute; d&eacute;livr&eacute; de la gueule du lion.
18. Le Seigneur me d&eacute;livrera de toute oeuvre mauvaise, et il me sauvera pour me faire entrer dans son royaume c&eacute;leste. A lui soit la gloire aux si&egrave;cles des si&egrave;cles! Amen!
19. Salue Prisca et Aquilas, et la famille d'On&eacute;siphore.
20. &Eacute;raste est rest&eacute; &agrave; Corinthe, et j'ai laiss&eacute; Trophime malade &agrave; Milet.
21. T&acirc;che de venir avant l'hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia, et tous les fr&egrave;res te saluent.
22. Que le Seigneur soit avec ton esprit! Que la gr&acirc;ce soit avec vous!
