% Tite

## Tite 1
1. Paul, serviteur de Dieu, et ap&ocirc;tre de J&eacute;sus Christ pour la foi des &eacute;lus de Dieu et la connaissance de la v&eacute;rit&eacute; qui est selon la pi&eacute;t&eacute;,
2. lesquelles reposent sur l'esp&eacute;rance de la vie &eacute;ternelle, promise d&egrave;s les plus anciens temps par le Dieu qui ne ment point,
3. et qui a manifest&eacute; sa parole en son temps par la pr&eacute;dication qui m'a &eacute;t&eacute; confi&eacute;e d'apr&egrave;s l'ordre de Dieu notre Sauveur,
4. &agrave; Tite, mon enfant l&eacute;gitime en notre commune foi: que la gr&acirc;ce et la paix te soient donn&eacute;es de la part de Dieu le P&egrave;re et de J&eacute;sus Christ notre Sauveur!
5. Je t'ai laiss&eacute; en Cr&egrave;te, afin que tu mettes en ordre ce qui reste &agrave; r&eacute;gler, et que, selon mes instructions, tu &eacute;tablisses des anciens dans chaque ville,
6. s'il s'y trouve quelque homme irr&eacute;prochable, mari d'une seul femme, ayant des enfants fid&egrave;les, qui ne soient ni accus&eacute;s de d&eacute;bauche ni rebelles.
7. Car il faut que l'&eacute;v&ecirc;que soit irr&eacute;prochable, comme &eacute;conome de Dieu; qu'il ne soit ni arrogant, ni col&egrave;re, ni adonn&eacute; au vin, ni violent, ni port&eacute; &agrave; un gain d&eacute;shonn&ecirc;te;
8. mais qu'il soit hospitalier, ami des gens de bien, mod&eacute;r&eacute;, juste, saint, temp&eacute;rant,
9. attach&eacute; &agrave; la vraie parole telle qu'elle a &eacute;t&eacute; enseign&eacute;e, afin d'&ecirc;tre capable d'exhorter selon la saine doctrine et de r&eacute;futer les contradicteurs.
10. Il y a, en effet, surtout parmi les circoncis, beaucoup de gens rebelles, de vains discoureurs et de s&eacute;ducteurs,
11. auxquels il faut fermer la bouche. Ils bouleversent des familles enti&egrave;res, enseignant pour un gain honteux ce qu'on ne doit pas enseigner.
12. L'un d'entre eux, leur propre proph&egrave;te, a dit: Cr&eacute;tois toujours menteurs, m&eacute;chantes b&ecirc;tes, ventres paresseux.
13. Ce t&eacute;moignage est vrai. C'est pourquoi reprends-les s&eacute;v&egrave;rement, afin qu'ils aient une foi saine,
14. et qu'ils ne s'attachent pas &agrave; des fables juda&iuml;ques et &agrave; des commandements d'hommes qui se d&eacute;tournent de la v&eacute;rit&eacute;.
15. Tout est pur pour ceux qui sont purs; mais rien n'est pur pour ceux qui sont souill&eacute;es et incr&eacute;dules, leur intelligence et leur conscience sont souill&eacute;s.
16. Ils font profession de conna&icirc;tre Dieu, mais ils le renient par leurs oeuvres, &eacute;tant abominables, rebelles, et incapables d'aucune bonne oeuvre.

## Tite 2
1. Pour toi, dis les choses qui sont conformes &agrave; la saine doctrine.
2. Dis que les vieillards doivent &ecirc;tre sobres, honn&ecirc;tes, mod&eacute;r&eacute;s, sains dans la foi, dans la charit&eacute;, dans la patience.
3. Dis que les femmes &acirc;g&eacute;es doivent aussi avoir l'ext&eacute;rieur qui convient &agrave; la saintet&eacute;, n'&ecirc;tre ni m&eacute;disantes, ni adonn&eacute;es au vin; qu'elles doivent donner de bonnes instructions,
4. dans le but d'apprendre aux jeunes femmes &agrave; aimer leurs maris et leurs enfants,
5. &agrave; &ecirc;tre retenues, chastes, occup&eacute;es aux soins domestiques, bonnes, soumises &agrave; leurs maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas blasph&eacute;m&eacute;e.
6. Exhorte de m&ecirc;me les jeunes gens &agrave; &ecirc;tre mod&eacute;r&eacute;s,
7. te montrant toi-m&ecirc;me &agrave; tous &eacute;gards un mod&egrave;le de bonnes oeuvres, et donnant un enseignement pur, digne,
8. une parole saine, irr&eacute;prochable, afin que l'adversaire soit confus, n'ayant aucun mal &agrave; dire de nous.
9. Exhorte les serviteurs &agrave; &ecirc;tre soumis &agrave; leurs ma&icirc;tres, &agrave; leur plaire en toutes choses, &agrave; n'&ecirc;tre point contredisants,
10. &agrave; ne rien d&eacute;rober, mais &agrave; montrer toujours une parfaite fid&eacute;lit&eacute;, afin de faire honorer en tout la doctrine de Dieu notre Sauveur.
11. Car la gr&acirc;ce de Dieu, source de salut pour tous les hommes, a &eacute;t&eacute; manifest&eacute;e.
12. Elle nous enseigne &agrave; renoncer &agrave; l'impi&eacute;t&eacute; et aux convoitises mondaines, et &agrave; vivre dans le si&egrave;cle pr&eacute;sent selon la sagesse, la justice et la pi&eacute;t&eacute;,
13. en attendant la bienheureuse esp&eacute;rance, et la manifestation de la gloire du grand Dieu et de notre Sauveur J&eacute;sus Christ,
14. qui s'est donn&eacute; lui-m&ecirc;me pour nous, afin de nous racheter de toute iniquit&eacute;, et de se faire un peuple qui lui appartienne, purifi&eacute; par lui et z&eacute;l&eacute; pour les bonnes oeuvres.
15. Dis ces choses, exhorte, et reprends, avec une pleine autorit&eacute;. Que personne ne te m&eacute;prise.

## Tite 3
1. Rappelle-leur d'&ecirc;tre soumis aux magistrats et aux autorit&eacute;s, d'ob&eacute;ir, d'&ecirc;tre pr&ecirc;ts &agrave; toute bonne oeuvre,
2. de ne m&eacute;dire de personne, d'&ecirc;tre pacifiques, mod&eacute;r&eacute;s, pleins de douceur envers tous les hommes.
3. Car nous aussi, nous &eacute;tions autrefois insens&eacute;s, d&eacute;sob&eacute;issants, &eacute;gar&eacute;s, asservis &agrave; toute esp&egrave;ce de convoitises et de volupt&eacute;s, vivant dans la m&eacute;chancet&eacute; et dans l'envie, dignes d'&ecirc;tre ha&iuml;s, et nous ha&iuml;ssant les uns les autres.
4. Mais, lorsque la bont&eacute; de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes ont &eacute;t&eacute; manifest&eacute;s,
5. il nous a sauv&eacute;s, non &agrave; cause des oeuvres de justice que nous aurions faites, mais selon sa mis&eacute;ricorde, par le bapt&ecirc;me de la r&eacute;g&eacute;n&eacute;ration et le renouvellement du Saint Esprit,
6. qu'il a r&eacute;pandu sur nous avec abondance par J&eacute;sus Christ notre Sauveur,
7. afin que, justifi&eacute;s par sa gr&acirc;ce, nous devenions, en esp&eacute;rance, h&eacute;ritiers de la vie &eacute;ternelle.
8. Cette parole est certaine, et je veux que tu affirmes ces choses, afin que ceux qui ont cru en Dieu s'appliquent &agrave; pratiquer de bonnes oeuvres.
9. Voil&agrave; ce qui est bon et utile aux hommes. Mais &eacute;vite les discussions folles, les g&eacute;n&eacute;alogies, les querelles, les disputes relatives &agrave; la loi; car elles sont inutiles et vaines.
10. &Eacute;loigne de toi, apr&egrave;s un premier et un second avertissement, celui qui provoque des divisions,
11. sachant qu'un homme de cette esp&egrave;ce est perverti, et qu'il p&egrave;che, en se condamnant lui-m&ecirc;me.
12. Lorsque je t'enverrai Art&eacute;mas ou Tychique, h&acirc;te-toi de venir me rejoindre &agrave; Nicopolis; car c'est l&agrave; que j'ai r&eacute;solu de passer l'hiver.
13. Aie soin de pourvoir au voyage de Z&eacute;nas, le docteur de la loi, et d'Apollos, en sorte que rien ne leur manque.
14. Il faut que les n&ocirc;tres aussi apprennent &agrave; pratiquer de bonnes oeuvres pour subvenir aux besoins pressants, afin qu'ils ne soient pas sans produire des fruits.
15. Tous ceux qui sont avec moi te saluent. Salue ceux qui nous aiment dans la foi. Que la gr&acirc;ce soit avec vous tous!
