% Phil&eacute;mon

## Phil&eacute;mon 1
1. Paul, prisonnier de J&eacute;sus Christ, et le fr&egrave;re Timoth&eacute;e, &agrave; Phil&eacute;mon, notre bien-aim&eacute; et notre compagnon d'oeuvre,
2. &agrave; la soeur Apphia, &agrave; Archippe, notre compagnon de combat, et &agrave; l'&Eacute;glise qui est dans ta maison:
3. que la gr&acirc;ce et la paix vous soient donn&eacute;es de la part de Dieu notre P&egrave;re et du Seigneur J&eacute;sus Christ!
4. Je rends continuellement gr&acirc;ces &agrave; mon Dieu, faisant mention de toi dans mes pri&egrave;res,
5. parce que je suis inform&eacute; de la foi que tu as au Seigneur J&eacute;sus et de ta charit&eacute; pour tous les saints.
6. Je lui demande que ta participation &agrave; la foi soit efficace pour la cause de Christ, en faisant reconna&icirc;tre en nous toute esp&egrave;ce de bien.
7. J'ai, en effet, &eacute;prouv&eacute; beaucoup de joie et de consolation au sujet de ta charit&eacute;; car par toi, fr&egrave;re, le coeur des saints a &eacute;t&eacute; tranquillis&eacute;.
8. C'est pourquoi, bien que j'aie en Christ toute libert&eacute; de te prescrire ce qui est convenable,
9. c'est de pr&eacute;f&eacute;rence au nom de la charit&eacute; que je t'adresse une pri&egrave;re, &eacute;tant ce que je suis, Paul, vieillard, et de plus maintenant prisonnier de J&eacute;sus Christ.
10. Je te prie pour mon enfant, que j'ai engendr&eacute; &eacute;tant dans les cha&icirc;nes, On&eacute;sime,
11. qui autrefois t'a &eacute;t&eacute; inutile, mais qui maintenant est utile, et &agrave; toi et &agrave; moi.
12. Je te le renvoie lui, mes propres entrailles.
13. J'aurais d&eacute;sir&eacute; le retenir aupr&egrave;s de moi, pour qu'il me serv&icirc;t &agrave; ta place, pendant que je suis dans les cha&icirc;nes pour l'&Eacute;vangile.
14. Toutefois, je n'ai rien voulu faire sans ton avis, afin que ton bienfait ne soit pas comme forc&eacute;, mais qu'il soit volontaire.
15. Peut-&ecirc;tre a-t-il &eacute;t&eacute; s&eacute;par&eacute; de toi pour un temps, afin que tu le recouvres pour l'&eacute;ternit&eacute;,
16. non plus comme un esclave, mais comme sup&eacute;rieur &agrave; un esclave, comme un fr&egrave;re bien-aim&eacute;, de moi particuli&egrave;rement, et de toi &agrave; plus forte raison, soit dans la chair, soit dans le Seigneur.
17. Si donc tu me tiens pour ton ami, re&ccedil;ois-le comme moi-m&ecirc;me.
18. Et s'il t'a fait quelque tort, ou s'il te doit quelque chose, mets-le sur mon compte.
19. Moi Paul, je l'&eacute;cris de ma propre main,je paierai, pour ne pas te dire que tu te dois toi-m&ecirc;me &agrave; moi.
20. Oui, fr&egrave;re, que j'obtienne de toi cet avantage, dans le Seigneur; tranquillise mon coeur en Christ.
21. C'est en comptant sur ton ob&eacute;issance que je t'&eacute;cris, sachant que tu feras m&ecirc;me au del&agrave; de ce que je dis.
22. En m&ecirc;me temps, pr&eacute;pare-moi un logement, car j'esp&egrave;re vous &ecirc;tre rendu, gr&acirc;ce &agrave; vos pri&egrave;res.
23. &Eacute;paphras, mon compagnon de captivit&eacute; en J&eacute;sus Christ,
24. te salue, ainsi que Marc, Aristarque, D&eacute;mas, Luc, mes compagnons d'oeuvre.
25. Que la gr&acirc;ce de notre Seigneur J&eacute;sus Christ soit avec votre esprit!
