% H&eacute;breux

## H&eacute;breux 1
1. Apr&egrave;s avoir autrefois, &agrave; plusieurs reprises et de plusieurs mani&egrave;res, parl&eacute; &agrave; nos p&egrave;res par les proph&egrave;tes,
2. Dieu, dans ces derniers temps, nous a parl&eacute; par le Fils, qu'il a &eacute;tabli h&eacute;ritier de toutes choses, par lequel il a aussi cr&eacute;&eacute; le monde,
3. et qui, &eacute;tant le reflet de sa gloire et l'empreinte de sa personne, et soutenant toutes choses par sa parole puissante, a fait la purification des p&eacute;ch&eacute;s et s'est assis &agrave; la droite de la majest&eacute; divine dans les lieux tr&egrave;s hauts,
4. devenu d'autant sup&eacute;rieur aux anges qu'il a h&eacute;rit&eacute; d'un nom plus excellent que le leur.
5. Car auquel des anges Dieu a-t-il jamais dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendr&eacute; aujourd'hui? Et encore: Je serai pour lui un p&egrave;re, et il sera pour moi un fils?
6. Et lorsqu'il introduit de nouveau dans le monde le premier-n&eacute;, il dit: Que tous les anges de Dieu l'adorent!
7. De plus, il dit des anges: Celui qui fait de ses anges des vents, Et de ses serviteurs une flamme de feu.
8. Mais il a dit au Fils: Ton tr&ocirc;ne, &ocirc; Dieu est &eacute;ternel; Le sceptre de ton r&egrave;gne est un sceptre d'&eacute;quit&eacute;;
9. Tu as aim&eacute; la justice, et tu as ha&iuml; l'iniquit&eacute;; C'est pourquoi, &ocirc; Dieu, ton Dieu t'a oint D'une huile de joie au-dessus de tes &eacute;gaux.
10. Et encore: Toi, Seigneur, tu as au commencement fond&eacute; la terre, Et les cieux sont l'ouvrage de tes mains;
11. Ils p&eacute;riront, mais tu subsistes; Ils vieilliront tous comme un v&ecirc;tement,
12. Tu les rouleras comme un manteau et ils seront chang&eacute;s; Mais toi, tu restes le m&ecirc;me, Et tes ann&eacute;es ne finiront point.
13. Et auquel des anges a-t-il jamais dit: Assieds-toi &agrave; ma droite, jusqu'&agrave; ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied?
14. Ne sont-ils pas tous des esprits au service de Dieu, envoy&eacute;s pour exercer un minist&egrave;re en faveur de ceux qui doivent h&eacute;riter du salut?

## H&eacute;breux 2
1. C'est pourquoi nous devons d'autant plus nous attacher aux choses que nous avons entendues, de peur que nous ne soyons emport&eacute;s loin d'elles.
2. Car, si la parole annonc&eacute;e par des anges a eu son effet, et si toute transgression et toute d&eacute;sob&eacute;issance a re&ccedil;u une juste r&eacute;tribution,
3. comment &eacute;chapperons-nous en n&eacute;gligeant un si grand salut, qui, annonc&eacute; d'abord par le Seigneur, nous a &eacute;t&eacute; confirm&eacute; par ceux qui l'ont entendu,
4. Dieu appuyant leur t&eacute;moignage par des signes, des prodiges, et divers miracles, et par les dons du Saint Esprit distribu&eacute;s selon sa volont&eacute;.
5. En effet, ce n'est pas &agrave; des anges que Dieu a soumis le monde &agrave; venir dont nous parlons.
6. Or quelqu'un a rendu quelque part ce t&eacute;moignage: Qu'est-ce que l'homme, pour que tu te souviennes de lui, Ou le fils de l'homme, pour que tu prennes soin de lui?
7. Tu l'as abaiss&eacute; pour un peu de temps au-dessous des anges, Tu l'as couronn&eacute; de gloire et d'honneur,
8. Tu as mis toutes choses sous ses pieds. En effet, en lui soumettant toutes choses, Dieu n'a rien laiss&eacute; qui ne lui f&ucirc;t soumis. Cependant, nous ne voyons pas encore maintenant que toutes choses lui soient soumises.
9. Mais celui qui a &eacute;t&eacute; abaiss&eacute; pour un peu de temps au-dessous des anges, J&eacute;sus, nous le voyons couronn&eacute; de gloire et d'honneur &agrave; cause de la mort qu'il a soufferte, afin que, par la gr&acirc;ce de Dieu, il souffr&icirc;t la mort pour tous.
10. Il convenait, en effet, que celui pour qui et par qui sont toutes choses, et qui voulait conduire &agrave; la gloire beaucoup de fils, &eacute;lev&acirc;t &agrave; la perfection par les souffrances le Prince de leur salut.
11. Car celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifi&eacute;s sont tous issus d'un seul. C'est pourquoi il n'a pas honte de les appeler fr&egrave;res,
12. lorsqu'il dit: J'annoncerai ton nom &agrave; mes fr&egrave;res, Je te c&eacute;l&eacute;brerai au milieu de l'assembl&eacute;e.
13. Et encore: Je me confierai en toi. Et encore: Me voici, moi et les enfants que Dieu m'a donn&eacute;s.
14. Ainsi donc, puisque les enfants participent au sang et &agrave; la chair, il y a &eacute;galement particip&eacute; lui-m&ecirc;me, afin que, par la mort, il an&eacute;ant&icirc;t celui qui a la puissance de la mort, c'est &agrave; dire le diable,
15. et qu'il d&eacute;livr&acirc;t tous ceux qui, par crainte de la mort, &eacute;taient toute leur vie retenus dans la servitude.
16. Car assur&eacute;ment ce n'est pas &agrave; des anges qu'il vient en aide, mais c'est &agrave; la post&eacute;rit&eacute; d'Abraham.
17. En cons&eacute;quence, il a d&ucirc; &ecirc;tre rendu semblable en toutes choses &agrave; ses fr&egrave;res, afin qu'il f&ucirc;t un souverain sacrificateur mis&eacute;ricordieux et fid&egrave;le dans le service de Dieu, pour faire l'expiation des p&eacute;ch&eacute;s du peuple;
18. car, ayant &eacute;t&eacute; tent&eacute; lui-m&ecirc;me dans ce qu'il a souffert, il peut secourir ceux qui sont tent&eacute;s.

## H&eacute;breux 3
1. C'est pourquoi, fr&egrave;res saints, qui avez part &agrave; la vocation c&eacute;leste, consid&eacute;rez l'ap&ocirc;tre et le souverain sacrificateur de la foi que nous professons,
2. J&eacute;sus, qui a &eacute;t&eacute; fid&egrave;le &agrave; celui qui l'a &eacute;tabli, comme le fut Mo&iuml;se dans toute sa maison.
3. Car il a &eacute;t&eacute; jug&eacute; digne d'une gloire d'autant sup&eacute;rieure &agrave; celle de Mo&iuml;se que celui qui a construit une maison a plus d'honneur que la maison m&ecirc;me.
4. Chaque maison est construite par quelqu'un, mais celui qui a construit toutes choses, c'est Dieu.
5. Pour Mo&iuml;se, il a &eacute;t&eacute; fid&egrave;le dans toute la maison de Dieu, comme serviteur, pour rendre t&eacute;moignage de ce qui devait &ecirc;tre annonc&eacute;;
6. mais Christ l'est comme Fils sur sa maison; et sa maison, c'est nous, pourvu que nous retenions jusqu'&agrave; la fin la ferme confiance et l'esp&eacute;rance dont nous nous glorifions.
7. C'est pourquoi, selon ce que dit le Saint Esprit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix,
8. N'endurcissez pas vos coeurs, comme lors de la r&eacute;volte, Le jour de la tentation dans le d&eacute;sert,
9. O&ugrave; vos p&egrave;res me tent&egrave;rent, Pour m'&eacute;prouver, et ils virent mes oeuvres Pendant quarante ans.
10. Aussi je fus irrit&eacute; contre cette g&eacute;n&eacute;ration, et je dis: Ils ont toujours un coeur qui s'&eacute;gare. Ils n'ont pas connu mes voies.
11. Je jurai donc dans ma col&egrave;re: Ils n'entreront pas dans mon repos!
12. Prenez garde, fr&egrave;re, que quelqu'un de vous n'ait un coeur mauvais et incr&eacute;dule, au point de se d&eacute;tourner du Dieu vivant.
13. Mais exhortez-vous les uns les autres chaque jour, aussi longtemps qu'on peut dire: Aujourd'hui! afin qu'aucun de vous ne s'endurcisse par la s&eacute;duction du p&eacute;ch&eacute;.
14. Car nous sommes devenus participants de Christ, pourvu que nous retenions fermement jusqu'&agrave; la fin l'assurance que nous avions au commencement,
15. pendant qu'il est dit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, N'endurcissez pas vos coeurs, comme lors de la r&eacute;volte.
16. Qui furent, en effet, ceux qui se r&eacute;volt&egrave;rent apr&egrave;s l'avoir entendue, sinon tous ceux qui &eacute;taient sortis d'&Eacute;gypte sous la conduite de Mo&iuml;se?
17. Et contre qui Dieu fut-il irrit&eacute; pendant quarante ans, sinon contre ceux qui p&eacute;chaient, et dont les cadavres tomb&egrave;rent dans le d&eacute;sert?
18. Et &agrave; qui jura-t-il qu'ils n'entreraient pas dans son repos, sinon &agrave; ceux qui avaient d&eacute;sob&eacute;i?
19. Aussi voyons-nous qu'ils ne purent y entrer &agrave; cause de leur incr&eacute;dulit&eacute;.

## H&eacute;breux 4
1. Craignons donc, tandis que la promesse d'entrer dans son repos subsiste encore, qu'aucun de vous ne paraisse &ecirc;tre venu trop tard.
2. Car cette bonne nouvelle nous a &eacute;t&eacute; annonc&eacute;e aussi bien qu'&agrave; eux; mais la parole qui leur fut annonc&eacute;e ne leur servit de rien, parce qu'elle ne trouva pas de la foi chez ceux qui l'entendirent.
3. Pour nous qui avons cru, nous entrons dans le repos, selon qu'il dit: Je jurai dans ma col&egrave;re: Ils n'entreront pas dans mon repos! Il dit cela, quoique ses oeuvres eussent &eacute;t&eacute; achev&eacute;es depuis la cr&eacute;ation du monde.
4. Car il a parl&eacute; quelque part ainsi du septi&egrave;me jour: Et Dieu se reposa de toutes ses oeuvres le septi&egrave;me jour.
5. Et ici encore: Ils n'entreront pas dans mon repos!
6. Or, puisqu'il est encore r&eacute;serv&eacute; &agrave; quelques-uns d'y entrer, et que ceux &agrave; qui d'abord la promesse a &eacute;t&eacute; faite n'y sont pas entr&eacute;s &agrave; cause de leur d&eacute;sob&eacute;issance,
7. Dieu fixe de nouveau un jour-aujourd'hui-en disant dans David si longtemps apr&egrave;s, comme il est dit plus haut: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, N'endurcissez pas vos coeurs.
8. Car, si Josu&eacute; leur e&ucirc;t donn&eacute; le repos, il ne parlerait pas apr&egrave;s cela d'un autre jour.
9. Il y a donc un repos de sabbat r&eacute;serv&eacute; au peuple de Dieu.
10. Car celui qui entre dans le repos de Dieu se repose de ses oeuvres, comme Dieu s'est repos&eacute; des siennes.
11. Effor&ccedil;ons-nous donc d'entrer dans ce repos, afin que personne ne tombe en donnant le m&ecirc;me exemple de d&eacute;sob&eacute;issance.
12. Car la parole de Dieu est vivante et efficace, plus tranchante qu'une &eacute;p&eacute;e quelconque &agrave; deux tranchants, p&eacute;n&eacute;trante jusqu'&agrave; partager &acirc;me et esprit, jointures et moelles; elle juge les sentiments et les pens&eacute;es du coeur.
13. Nulle cr&eacute;ature n'est cach&eacute;e devant lui, mais tout est &agrave; nu et &agrave; d&eacute;couvert aux yeux de celui &agrave; qui nous devons rendre compte.
14. Ainsi, puisque nous avons un grand souverain sacrificateur qui a travers&eacute; les cieux, J&eacute;sus, le Fils de Dieu, demeurons fermes dans la foi que nous professons.
15. Car nous n'avons pas un souverain sacrificateur qui ne puisse compatir &agrave; nos faiblesses; au contraire, il a &eacute;t&eacute; tent&eacute; comme nous en toutes choses, sans commettre de p&eacute;ch&eacute;.
16. Approchons-nous donc avec assurance du tr&ocirc;ne de la gr&acirc;ce afin d'obtenir mis&eacute;ricorde et de trouver gr&acirc;ce, pour &ecirc;tre secourus dans nos besoins.

## H&eacute;breux 5
1. En effet, tout souverain sacrificateur pris du milieu des hommes est &eacute;tabli pour les hommes dans le service de Dieu, afin de pr&eacute;senter des offrandes et des sacrifice pour les p&eacute;ch&eacute;s.
2. Il peut &ecirc;tre indulgent pour les ignorants et les &eacute;gar&eacute;s, puisque la faiblesse est aussi son partage.
3. Et c'est &agrave; cause de cette faiblesse qu'il doit offrir des sacrifices pour ses propres p&eacute;ch&eacute;s, comme pour ceux du peuple.
4. Nul ne s'attribue cette dignit&eacute;, s'il n'est appel&eacute; de Dieu, comme le fut Aaron.
5. Et Christ ne s'est pas non plus attribu&eacute; la gloire de devenir souverain sacrificateur, mais il la tient de celui qui lui a dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendr&eacute; aujourd'hui!
6. Comme il dit encore ailleurs: Tu es sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchis&eacute;dek.
7. C'est lui qui, dans les jours de sa chair, ayant pr&eacute;sent&eacute; avec de grands cris et avec larmes des pri&egrave;res et des supplications &agrave; celui qui pouvait le sauver de la mort, et ayant &eacute;t&eacute; exauc&eacute; &agrave; cause de sa pi&eacute;t&eacute;,
8. a appris, bien qu'il f&ucirc;t Fils, l'ob&eacute;issance par les choses qu'il a souffertes,
9. et qui, apr&egrave;s avoir &eacute;t&eacute; &eacute;lev&eacute; &agrave; la perfection, est devenu pour tous ceux qui lui ob&eacute;issent l'auteur d'un salut &eacute;ternel,
10. Dieu l'ayant d&eacute;clar&eacute; souverain sacrificateur selon l'ordre de Melchis&eacute;dek.
11. Nous avons beaucoup &agrave; dire l&agrave;-dessus, et des choses difficiles &agrave; expliquer, parce que vous &ecirc;tes devenus lents &agrave; comprendre.
12. Vous, en effet, qui depuis longtemps devriez &ecirc;tre des ma&icirc;tres, vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les premiers rudiments des oracles de Dieu, vous en &ecirc;tes venus &agrave; avoir besoin de lait et non d'une nourriture solide.
13. Or, quiconque en est au lait n'a pas l'exp&eacute;rience de la parole de justice; car il est un enfant.
14. Mais la nourriture solide est pour les hommes faits, pour ceux dont le jugement est exerc&eacute; par l'usage &agrave; discerner ce qui est bien et ce qui est mal.

## H&eacute;breux 6
1. C'est pourquoi, laissant les &eacute;l&eacute;ments de la parole de Christ, tendons &agrave; ce qui est parfait, sans poser de nouveau le fondement du renoncement aux oeuvres mortes,
2. de la foi en Dieu, de la doctrine des bapt&ecirc;mes, de l'imposition des mains, de la r&eacute;surrection des morts, et du jugement &eacute;ternel.
3. C'est ce que nous ferons, si Dieu le permet.
4. Car il est impossible que ceux qui ont &eacute;t&eacute; une fois &eacute;clair&eacute;s, qui ont go&ucirc;t&eacute; le don c&eacute;leste, qui ont eu part au Saint Esprit,
5. qui ont go&ucirc;t&eacute; la bonne parole de Dieu et les puissances du si&egrave;cle &agrave; venir,
6. et qui sont tomb&eacute;s, soient encore renouvel&eacute;s et amen&eacute;s &agrave; la repentance, puisqu'ils crucifient pour leur part le Fils de Dieu et l'exposent &agrave; l'ignominie.
7. Lorsqu'une terre est abreuv&eacute;e par la pluie qui tombe souvent sur elle, et qu'elle produit une herbe utile &agrave; ceux pour qui elle est cultiv&eacute;e, elle participe &agrave; la b&eacute;n&eacute;diction de Dieu;
8. mais, si elle produit des &eacute;pines et des chardons, elle est r&eacute;prouv&eacute;e et pr&egrave;s d'&ecirc;tre maudite, et on finit par y mettre le feu.
9. Quoique nous parlions ainsi, bien-aim&eacute;s, nous attendons, pour ce qui vous concerne, des choses meilleures et favorables au salut.
10. Car Dieu n'est pas injuste, pour oublier votre travail et l'amour que vous avez montr&eacute; pour son nom, ayant rendu et rendant encore des services aux saints.
11. Nous d&eacute;sirons que chacun de vous montre le m&ecirc;me z&egrave;le pour conserver jusqu'&agrave; la fin une pleine esp&eacute;rance,
12. en sorte que vous ne vous rel&acirc;chiez point, et que voue imitiez ceux qui, par la foi et la pers&eacute;v&eacute;rance, h&eacute;ritent des promesses.
13. Lorsque Dieu fit la promesse &agrave; Abraham, ne pouvant jurer par un plus grand que lui, il jura par lui-m&ecirc;me, et dit:
14. Certainement je te b&eacute;nirai et je multiplierai ta post&eacute;rit&eacute;.
15. Et c'est ainsi qu'Abraham, ayant pers&eacute;v&eacute;r&eacute;, obtint l'effet de la promesse.
16. Or les hommes jurent par celui qui est plus grand qu'eux, et le serment est une garantie qui met fin &agrave; toutes leurs diff&eacute;rends.
17. C'est pourquoi Dieu, voulant montrer avec plus d'&eacute;vidence aux h&eacute;ritiers de la promesse l'immutabilit&eacute; de sa r&eacute;solution, intervint par un serment,
18. afin que, par deux choses immuables, dans lesquelles il est impossible que Dieu mente, nous trouvions un puissant encouragement, nous dont le seul refuge a &eacute;t&eacute; de saisir l'esp&eacute;rance qui nous &eacute;tait propos&eacute;e.
19. Cette esp&eacute;rance, nous la poss&eacute;dons comme une ancre de l'&acirc;me, s&ucirc;re et solide; elle p&eacute;n&egrave;tre au del&agrave; du voile,
20. l&agrave; o&ugrave; J&eacute;sus est entr&eacute; pour nous comme pr&eacute;curseur, ayant &eacute;t&eacute; fait souverain sacrificateur pour toujours, selon l'ordre de Melchis&eacute;dek.

## H&eacute;breux 7
1. En effet, ce Melchis&eacute;dek, roi de Salem, sacrificateur du Dieu Tr&egrave;s Haut,qui alla au-devant d'Abraham lorsqu'il revenait de la d&eacute;faite des rois, qui le b&eacute;nit,
2. et &agrave; qui Abraham donna la d&icirc;me de tout,qui est d'abord roi de justice, d'apr&egrave;s la signification de son nom, ensuite roi de Salem, c'est-&agrave;-dire roi de paix,
3. qui est sans p&egrave;re, sans m&egrave;re, sans g&eacute;n&eacute;alogie, qui n'a ni commencement de jours ni fin de vie,mais qui est rendu semblable au Fils de Dieu,ce Melchis&eacute;dek demeure sacrificateur &agrave; perp&eacute;tuit&eacute;.
4. Consid&eacute;rez combien est grand celui auquel le patriarche Abraham donna la d&icirc;me du butin.
5. Ceux des fils de L&eacute;vi qui exercent le sacerdoce ont, d'apr&egrave;s la loi, l'ordre de lever la d&icirc;me sur le peuple, c'est-&agrave;-dire, sur leurs fr&egrave;res, qui cependant sont issus des reins d'Abraham;
6. et lui, qui ne tirait pas d'eux son origine, il leva la d&icirc;me sur Abraham, et il b&eacute;nit celui qui avait les promesses.
7. Or c'est sans contredit l'inf&eacute;rieur qui est b&eacute;ni par le sup&eacute;rieur.
8. Et ici, ceux qui per&ccedil;oivent la d&icirc;me sont des hommes mortels; mais l&agrave;, c'est celui dont il est attest&eacute; qu'il est vivant.
9. De plus, L&eacute;vi, qui per&ccedil;oit la d&icirc;me, l'a pay&eacute;e, pour ainsi dire, par Abraham;
10. car il &eacute;tait encore dans les reins de son p&egrave;re, lorsque Melchis&eacute;dek alla au-devant d'Abraham.
11. Si donc la perfection avait &eacute;t&eacute; possible par le sacerdoce L&eacute;vitique,car c'est sur ce sacerdoce que repose la loi donn&eacute;e au peuple,qu'&eacute;tait-il encore besoin qu'il par&ucirc;t un autre sacrificateur selon l'ordre de Melchis&eacute;dek, et non selon l'ordre d'Aaron?
12. Car, le sacerdoce &eacute;tant chang&eacute;, n&eacute;cessairement aussi il y a un changement de loi.
13. En effet, celui de qui ces choses sont dites appartient &agrave; une autre tribu, dont aucun membre n'a fait le service de l'autel;
14. car il est notoire que notre Seigneur est sorti de Juda, tribu dont Mo&iuml;se n'a rien dit pour ce qui concerne le sacerdoce.
15. Cela devient plus &eacute;vident encore, quand il para&icirc;t un autre sacrificateur &agrave; la ressemblance de Melchis&eacute;dek,
16. institu&eacute;, non d'apr&egrave;s la loi d'une ordonnance charnelle, mais selon la puissance d'une vie imp&eacute;rissable;
17. car ce t&eacute;moignage lui est rendu: Tu es sacrificateur pour toujours Selon l'ordre de Melchis&eacute;dek.
18. Il y a ainsi abolition d'une ordonnance ant&eacute;rieure, &agrave; cause de son impuissance et de son inutilit&eacute;,
19. car la loi n'a rien amen&eacute; &agrave; la perfection,et introduction d'une meilleure esp&eacute;rance, par laquelle nous nous approchons de Dieu.
20. Et, comme cela n'a pas eu lieu sans serment,
21. car, tandis que les L&eacute;vites sont devenus sacrificateurs sans serment, J&eacute;sus l'est devenu avec serment par celui qui lui a dit: Le Seigneur a jur&eacute;, et il ne se repentira pas: Tu es sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchis&eacute;dek.
22. J&eacute;sus est par cela m&ecirc;me le garant d'une alliance plus excellente.
23. De plus, il y a eu des sacrificateurs en grand nombre, parce que la mort les emp&ecirc;chait d'&ecirc;tre permanents.
24. Mais lui, parce qu'il demeure &eacute;ternellement, poss&egrave;de un sacerdoce qui n'est pas transmissible.
25. C'est aussi pour cela qu'il peut sauver parfaitement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, &eacute;tant toujours vivant pour interc&eacute;der en leur faveur.
26. Il nous convenait, en effet, d'avoir un souverain sacrificateur comme lui, saint, innocent, sans tache, s&eacute;par&eacute; des p&eacute;cheurs, et plus &eacute;lev&eacute; que les cieux,
27. qui n'a pas besoin, comme les souverains sacrificateurs, d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses propres p&eacute;ch&eacute;s, ensuite pour ceux du peuple,car ceci, il l'a fait une fois pour toutes en s'offrant lui-m&ecirc;me.
28. En effet, la loi &eacute;tablit souverains sacrificateurs des hommes sujets &agrave; la faiblesse; mais la parole du serment qui a &eacute;t&eacute; fait apr&egrave;s la loi &eacute;tablit le Fils, qui est parfait pour l'&eacute;ternit&eacute;.

## H&eacute;breux 8
1. Le point capital de ce qui vient d'&ecirc;tre dit, c'est que nous avons un tel souverain sacrificateur, qui s'est assis &agrave; la droite du tr&ocirc;ne de la majest&eacute; divine dans les cieux,
2. comme ministre du sanctuaire et du v&eacute;ritable tabernacle, qui a &eacute;t&eacute; dress&eacute; par le Seigneur et non par un homme.
3. Tout souverain sacrificateur est &eacute;tabli pour pr&eacute;senter des offrandes et des sacrifices; d'o&ugrave; il est n&eacute;cessaire que celui-ci ait aussi quelque chose a pr&eacute;senter.
4. S'il &eacute;tait sur la terre, il ne serait pas m&ecirc;me sacrificateur, puisque l&agrave; sont ceux qui pr&eacute;sentent des offrandes selon la loi
5. (lesquels c&eacute;l&egrave;brent un culte, image et ombre des choses c&eacute;lestes, selon que Mo&iuml;se en fut divinement averti lorsqu'il allait construire le tabernacle: Aie soin, lui fut-il dit, de faire tout d'apr&egrave;s le mod&egrave;le qui t'a &eacute;t&eacute; montr&eacute; sur la montagne).
6. Mais maintenant il a obtenu un minist&egrave;re d'autant sup&eacute;rieur qu'il est le m&eacute;diateur d'une alliance plus excellente, qui a &eacute;t&eacute; &eacute;tablie sur de meilleures promesses.
7. En effet, si la premi&egrave;re alliance avait &eacute;t&eacute; sans d&eacute;faut, il n'aurait pas &eacute;t&eacute; question de la remplacer par une seconde.
8. Car c'est avec l'expression d'un bl&acirc;me que le Seigneur dit &agrave; Isra&euml;l: Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, O&ugrave; je ferai avec la maison d'Isra&euml;l et la maison de Juda Une alliance nouvelle,
9. Non comme l'alliance que je traitai avec leurs p&egrave;res, Le jour o&ugrave; je les saisis par la main Pour les faire sortir du pays d'&Eacute;gypte; Car ils n'ont pas pers&eacute;v&eacute;r&eacute; dans mon alliance, Et moi aussi je ne me suis pas souci&eacute; d'eux, dit le Seigneur.
10. Mais voici l'alliance que je ferai avec la maison d'Isra&euml;l, Apr&egrave;s ces jours-l&agrave;, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leur esprit, Je les &eacute;crirai dans leur coeur; Et je serai leur Dieu, Et ils seront mon peuple.
11. Aucun n'enseignera plus son concitoyen, Ni aucun son fr&egrave;re, en disant: Connais le Seigneur! Car tous me conna&icirc;tront, Depuis le plus petit jusqu'au plus grand d'entre eux;
12. Parce que je pardonnerai leurs iniquit&eacute;s, Et que je ne me souviendrai plus de leurs p&eacute;ch&eacute;s.
13. En disant: une alliance nouvelle, il a d&eacute;clar&eacute; la premi&egrave;re ancienne; or, ce qui est ancien, ce qui a vieilli, est pr&egrave;s de dispara&icirc;tre.

## H&eacute;breux 9
1. La premi&egrave;re alliance avait aussi des ordonnances relatives au culte, et le sanctuaire terrestre.
2. Un tabernacle fut, en effet, construit. Dans la partie ant&eacute;rieure, appel&eacute;e le lieu saint, &eacute;taient le chandelier, la table, et les pains de proposition.
3. Derri&egrave;re le second voile se trouvait la partie du tabernacle appel&eacute;e le saint des saints,
4. renfermant l'autel d'or pour les parfums, et l'arche de l'alliance, enti&egrave;rement recouverte d'or. Il y avait dans l'arche un vase d'or contenant la manne, la verge d'Aaron, qui avait fleuri, et les tables de l'alliance.
5. Au-dessus de l'arche &eacute;taient les ch&eacute;rubins de la gloire, couvrant de leur ombre le propitiatoire. Ce n'est pas le moment de parler en d&eacute;tail l&agrave;-dessus.
6. Or, ces choses &eacute;tant ainsi dispos&eacute;es, les sacrificateurs qui font le service entrent en tout temps dans la premi&egrave;re partie du tabernacle;
7. et dans la seconde le souverain sacrificateur seul entre une fois par an, non sans y porter du sang qu'il offre pour lui-m&ecirc;me et pour les p&eacute;ch&eacute;s du peuple.
8. Le Saint Esprit montrait par l&agrave; que le chemin du lieu tr&egrave;s saint n'&eacute;tait pas encore ouvert, tant que le premier tabernacle subsistait.
9. C'est une figure pour le temps actuel, o&ugrave; l'on pr&eacute;sente des offrandes et des sacrifices qui ne peuvent rendre parfait sous le rapport de la conscience celui qui rend ce culte,
10. et qui, avec les aliments, les boissons et les divers ablutions, &eacute;taient des ordonnances charnelles impos&eacute;es seulement jusqu'&agrave; une &eacute;poque de r&eacute;formation.
11. Mais Christ est venu comme souverain sacrificateur des biens &agrave; venir; il a travers&eacute; le tabernacle plus grand et plus parfait, qui n'est pas construit de main d'homme, c'est-&agrave;-dire, qui n'est pas de cette cr&eacute;ation;
12. et il est entr&eacute; une fois pour toutes dans le lieu tr&egrave;s saint, non avec le sang des boucs et des veaux, mais avec son propre sang, ayant obtenu une r&eacute;demption &eacute;ternelle.
13. Car si le sang des taureaux et des boucs, et la cendre d'une vache, r&eacute;pandue sur ceux qui sont souill&eacute;s, sanctifient et procurent la puret&eacute; de la chair,
14. combien plus le sang de Christ, qui, par un esprit &eacute;ternel, s'est offert lui-m&ecirc;me sans tache &agrave; Dieu, purifiera-t-il votre conscience des oeuvres mortes, afin que vous serviez le Dieu vivant!
15. Et c'est pour cela qu'il est le m&eacute;diateur d'une nouvelle alliance, afin que, la mort &eacute;tant intervenue pour le rachat des transgressions commises sous la premi&egrave;re alliance, ceux qui ont &eacute;t&eacute; appel&eacute;s re&ccedil;oivent l'h&eacute;ritage &eacute;ternel qui leur a &eacute;t&eacute; promis.
16. Car l&agrave; o&ugrave; il y a un testament, il est n&eacute;cessaire que la mort du testateur soit constat&eacute;e.
17. Un testament, en effet, n'est valable qu'en cas de mort, puisqu'il n'a aucune force tant que le testateur vit.
18. Voil&agrave; pourquoi c'est avec du sang que m&ecirc;me la premi&egrave;re alliance fut inaugur&eacute;e.
19. Mo&iuml;se, apr&egrave;s avoir prononc&eacute; devant tout le peuple tous les commandements de la loi, prit le sang des veaux et des boucs, avec de l'eau, de la laine &eacute;carlate, et de l'hysope; et il fit l'aspersion sur le livre lui-m&ecirc;me et sur tout le peuple, en disant:
20. Ceci est le sang de l'alliance que Dieu a ordonn&eacute;e pour vous.
21. Il fit pareillement l'aspersion avec le sang sur le tabernacle et sur tous les ustensiles du culte.
22. Et presque tout, d'apr&egrave;s la loi, est purifi&eacute; avec du sang, et sans effusion de sang il n'y a pas de pardon.
23. Il &eacute;tait donc n&eacute;cessaire, puisque les images des choses qui sont dans les cieux devaient &ecirc;tre purifi&eacute;es de cette mani&egrave;re, que les choses c&eacute;lestes elles-m&ecirc;mes le fussent par des sacrifices plus excellents que ceux-l&agrave;.
24. Car Christ n'est pas entr&eacute; dans un sanctuaire fait de main d'homme, en imitation du v&eacute;ritable, mais il est entr&eacute; dans le ciel m&ecirc;me, afin de compara&icirc;tre maintenant pour nous devant la face de Dieu.
25. Et ce n'est pas pour s'offrir lui-m&ecirc;me plusieurs fois qu'il y est entr&eacute;, comme le souverain sacrificateur entre chaque ann&eacute;e dans le sanctuaire avec du sang &eacute;tranger;
26. autrement, il aurait fallu qu'il e&ucirc;t souffert plusieurs fois depuis la cr&eacute;ation du monde, tandis que maintenant, &agrave; la fin des si&egrave;cles, il a paru une seul fois pour abolir le p&eacute;ch&eacute; par son sacrifice.
27. Et comme il est r&eacute;serv&eacute; aux hommes de mourir une seul fois, apr&egrave;s quoi vient le jugement,
28. de m&ecirc;me Christ, qui s'est offert une seul fois pour porter les p&eacute;ch&eacute;s de plusieurs, appara&icirc;tra sans p&eacute;ch&eacute; une seconde fois &agrave; ceux qui l'attendent pour leur salut.

## H&eacute;breux 10
1. En effet, la loi, qui poss&egrave;de une ombre des biens &agrave; venir, et non l'exacte repr&eacute;sentation des choses, ne peut jamais, par les m&ecirc;mes sacrifices qu'on offre perp&eacute;tuellement chaque ann&eacute;e, amener les assistants &agrave; la perfection.
2. Autrement, n'aurait-on pas cess&eacute; de les offrir, parce que ceux qui rendent ce culte, &eacute;tant une fois purifi&eacute;s, n'auraient plus eu aucune conscience de leurs p&eacute;ch&eacute;s?
3. Mais le souvenir des p&eacute;ch&eacute;s est renouvel&eacute; chaque ann&eacute;e par ces sacrifices;
4. car il est impossible que le sang des taureaux et des boucs &ocirc;te les p&eacute;ch&eacute;s.
5. C'est pourquoi Christ, entrant dans le monde, dit: Tu n'as voulu ni sacrifice ni offrande, Mais tu m'as form&eacute; un corps;
6. Tu n'as agr&eacute;&eacute; ni holocaustes ni sacrifices pour le p&eacute;ch&eacute;.
7. Alors j'ai dit: Voici, je viens (Dans le rouleau du livre il est question de moi) Pour faire, &ocirc; Dieu, ta volont&eacute;.
8. Apr&egrave;s avoir dit d'abord: Tu n'as voulu et tu n'as agr&eacute;&eacute; ni sacrifices ni offrandes, Ni holocaustes ni sacrifices pour le p&eacute;ch&eacute; (ce qu'on offre selon la loi),
9. il dit ensuite: Voici, je viens Pour faire ta volont&eacute;. Il abolit ainsi la premi&egrave;re chose pour &eacute;tablir la seconde.
10. C'est en vertu de cette volont&eacute; que nous sommes sanctifi&eacute;s, par l'offrande du corps de J&eacute;sus Christ, une fois pour toutes.
11. Et tandis que tout sacrificateur fait chaque jour le service et offre souvent les m&ecirc;mes sacrifices, qui ne peuvent jamais &ocirc;ter les p&eacute;ch&eacute;s,
12. lui, apr&egrave;s avoir offert un seul sacrifice pour les p&eacute;ch&eacute;s, s'est assis pour toujours &agrave; la droite de Dieu,
13. attendant d&eacute;sormais que ses ennemis soient devenus son marchepied.
14. Car, par une seule offrande, il a amen&eacute; &agrave; la perfection pour toujours ceux qui sont sanctifi&eacute;s.
15. C'est ce que le Saint Esprit nous atteste aussi; car, apr&egrave;s avoir dit:
16. Voici l'alliance que je ferai avec eux, Apr&egrave;s ces jours-l&agrave;, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leurs coeurs, Et je les &eacute;crirai dans leur esprit, il ajoute:
17. Et je ne me souviendrai plus de leurs p&eacute;ch&eacute;s ni de leurs iniquit&eacute;s.
18. Or, l&agrave; o&ugrave; il y a pardon des p&eacute;ch&eacute;s, il n'y a plus d'offrande pour le p&eacute;ch&eacute;.
19. Ainsi donc, fr&egrave;res, puisque nous avons, au moyen du sang de J&eacute;sus, une libre entr&eacute;e dans le sanctuaire
20. par la route nouvelle et vivante qu'il a inaugur&eacute;e pour nous au travers du voile, c'est-&agrave;-dire, de sa chair,
21. et puisque nous avons un souverain sacrificateur &eacute;tabli sur la maison de Dieu,
22. approchons-nous avec un coeur sinc&egrave;re, dans la pl&eacute;nitude de la foi, les coeurs purifi&eacute;s d'une mauvaise conscience, et le corps lav&eacute; d'une eau pure.
23. Retenons fermement la profession de notre esp&eacute;rance, car celui qui a fait la promesse est fid&egrave;le.
24. Veillons les uns sur les autres, pour nous exciter &agrave; la charit&eacute; et aux bonnes oeuvres.
25. N'abandonnons pas notre assembl&eacute;e, comme c'est la coutume de quelques-uns; mais exhortons-nous r&eacute;ciproquement, et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le jour.
26. Car, si nous p&eacute;chons volontairement apr&egrave;s avoir re&ccedil;u la connaissance de la v&eacute;rit&eacute;, il ne reste plus de sacrifice pour les p&eacute;ch&eacute;s,
27. mais une attente terrible du jugement et l'ardeur d'un feu qui d&eacute;vorera les rebelles.
28. Celui qui a viol&eacute; la loi de Mo&iuml;se meurt sans mis&eacute;ricorde, sur la d&eacute;position de deux ou de trois t&eacute;moins;
29. de quel pire ch&acirc;timent pensez-vous que sera jug&eacute; digne celui qui aura foul&eacute; aux pieds le Fils de Dieu, qui aura tenu pour profane le sang de l'alliance, par lequel il a &eacute;t&eacute; sanctifi&eacute;, et qui aura outrag&eacute; l'Esprit de la gr&acirc;ce?
30. Car nous connaissons celui qui a dit: A moi la vengeance, &agrave; moi la r&eacute;tribution! et encore: Le Seigneur jugera son peuple.
31. C'est une chose terrible que de tomber entre les mains du Dieu vivant.
32. Souvenez-vous de ces premiers jours, o&ugrave;, apr&egrave;s avoir &eacute;t&eacute; &eacute;clair&eacute;s, vous avez soutenu un grand combat au milieu des souffrances,
33. d'une part, expos&eacute;s comme en spectacle aux opprobres et aux tribulations, et de l'autre, vous associant &agrave; ceux dont la position &eacute;tait la m&ecirc;me.
34. En effet, vous avez eu de la compassion pour les prisonniers, et vous avez accept&eacute; avec joie l'enl&egrave;vement de vos biens, sachant que vous avez des biens meilleurs et qui durent toujours.
35. N'abandonnez donc pas votre assurance, &agrave; laquelle est attach&eacute;e une grande r&eacute;mun&eacute;ration.
36. Car vous avez besoin de pers&eacute;v&eacute;rance, afin qu'apr&egrave;s avoir accompli la volont&eacute; de Dieu, vous obteniez ce qui vous est promis.
37. Encore un peu, un peu de temps: celui qui doit venir viendra, et il ne tardera pas.
38. Et mon juste vivra par la foi; mais, s'il se retire, mon &acirc;me ne prend pas plaisir en lui.
39. Nous, nous ne sommes pas de ceux qui se retirent pour se perdre, mais de ceux qui ont la foi pour sauver leur &acirc;me.

## H&eacute;breux 11
1. Or la foi est une ferme assurance des choses qu'on esp&egrave;re, une d&eacute;monstration de celles qu'on ne voit pas.
2. Pour l'avoir poss&eacute;d&eacute;e, les anciens ont obtenu un t&eacute;moignage favorable.
3. C'est par la foi que nous reconnaissons que le monde a &eacute;t&eacute; form&eacute; par la parole de Dieu, en sorte que ce qu'on voit n'a pas &eacute;t&eacute; fait de choses visibles.
4. C'est par la foi qu'Abel offrit &agrave; Dieu un sacrifice plus excellent que celui de Ca&iuml;n; c'est par elle qu'il fut d&eacute;clar&eacute; juste, Dieu approuvant ses offrandes; et c'est par elle qu'il parle encore, quoique mort.
5. C'est par la foi qu'&Eacute;noch fut enlev&eacute; pour qu'il ne v&icirc;t point la mort, et qu'il ne parut plus parce Dieu l'avait enlev&eacute;; car, avant son enl&egrave;vement, il avait re&ccedil;u le t&eacute;moignage qu'il &eacute;tait agr&eacute;able &agrave; Dieu.
6. Or sans la foi il est impossible de lui &ecirc;tre agr&eacute;able; car il faut que celui qui s'approche de Dieu croie que Dieu existe, et qu'il est le r&eacute;mun&eacute;rateur de ceux qui le cherchent.
7. C'est par la foi que No&eacute;, divinement averti des choses qu'on ne voyait pas encore, et saisi d'une crainte respectueuse, construisit une arche pour sauver sa famille; c'est par elle qu'il condamna le monde, et devint h&eacute;ritier de la justice qui s'obtient par la foi.
8. C'est par la foi qu'Abraham, lors de sa vocation, ob&eacute;it et partit pour un lieu qu'il devait recevoir en h&eacute;ritage, et qu'il partit sans savoir o&ugrave; il allait.
9. C'est par la foi qu'il vint s'&eacute;tablir dans la terre promise comme dans une terre &eacute;trang&egrave;re, habitant sous des tentes, ainsi qu'Isaac et Jacob, les coh&eacute;ritiers de la m&ecirc;me promesse.
10. Car il attendait la cit&eacute; qui a de solides fondements, celle dont Dieu est l'architecte et le constructeur.
11. C'est par la foi que Sara elle-m&ecirc;me, malgr&eacute; son &acirc;ge avanc&eacute;, fut rendue capable d'avoir une post&eacute;rit&eacute;, parce qu'elle crut &agrave; la fid&eacute;lit&eacute; de celui qui avait fait la promesse.
12. C'est pourquoi d'un seul homme, d&eacute;j&agrave; us&eacute; de corps, naquit une post&eacute;rit&eacute; nombreuse comme les &eacute;toiles du ciel, comme le sable qui est sur le bord de la mer et qu'on ne peut compter.
13. C'est dans la foi qu'ils sont tous morts, sans avoir obtenu les choses promises; mais ils les ont vues et salu&eacute;es de loin, reconnaissant qu'ils &eacute;taient &eacute;trangers et voyageurs sur la terre.
14. Ceux qui parlent ainsi montrent qu'ils cherchent une patrie.
15. S'ils avaient eu en vue celle d'o&ugrave; ils &eacute;taient sortis, ils auraient eu le temps d'y retourner.
16. Mais maintenant ils en d&eacute;sirent une meilleure, c'est-&agrave;-dire une c&eacute;leste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'&ecirc;tre appel&eacute; leur Dieu, car il leur a pr&eacute;par&eacute; une cit&eacute;.
17. C'est par la foi qu'Abraham offrit Isaac, lorsqu'il fut mis &agrave; l'&eacute;preuve, et qu'il offrit son fils unique, lui qui avait re&ccedil;u les promesses,
18. et &agrave; qui il avait &eacute;t&eacute; dit: En Isaac sera nomm&eacute;e pour toi une post&eacute;rit&eacute;.
19. Il pensait que Dieu est puissant, m&ecirc;me pour ressusciter les morts; aussi le recouvra-t-il par une sorte de r&eacute;surrection.
20. C'est par la foi qu'Isaac b&eacute;nit Jacob et &Eacute;sa&uuml;, en vue des choses &agrave; venir.
21. C'est par la foi que Jacob mourant b&eacute;nit chacun des fils de Joseph, et qu'il adora, appuy&eacute; sur l'extr&eacute;mit&eacute; de son b&acirc;ton.
22. C'est par la foi que Joseph mourant fit mention de la sortie des fils d'Isra&euml;l, et qu'il donna des ordres au sujet de ses os.
23. C'est par la foi que Mo&iuml;se, &agrave; sa naissance, fut cach&eacute; pendant trois mois par ses parents, parce qu'ils virent que l'enfant &eacute;tait beau, et qu'ils ne craignirent pas l'ordre du roi.
24. C'est par la foi que Mo&iuml;se, devenu grand, refusa d'&ecirc;tre appel&eacute; fils de la fille de Pharaon,
25. aimant mieux &ecirc;tre maltrait&eacute; avec le peuple de Dieu que d'avoir pour un temps la jouissance du p&eacute;ch&eacute;,
26. regardant l'opprobre de Christ comme une richesse plus grande que les tr&eacute;sors de l'&Eacute;gypte, car il avait les yeux fix&eacute;s sur la r&eacute;mun&eacute;ration.
27. C'est par la foi qu'il quitta l'&Eacute;gypte, sans &ecirc;tre effray&eacute; de la col&egrave;re du roi; car il se montra ferme, comme voyant celui qui est invisible.
28. C'est par la foi qu'il fit la P&acirc;que et l'aspersion du sang, afin que l'exterminateur ne touch&acirc;t pas aux premiers-n&eacute;s des Isra&eacute;lites.
29. C'est par la foi qu'ils travers&egrave;rent la mer Rouge comme un lieu sec, tandis que les &Eacute;gyptiens qui en firent la tentative furent engloutis.
30. C'est par la foi que les murailles de J&eacute;richo tomb&egrave;rent, apr&egrave;s qu'on en eut fait le tour pendant sept jours.
31. C'est par la foi que Rahab la prostitu&eacute;e ne p&eacute;rit pas avec les rebelles, parce qu'elle avait re&ccedil;u les espions avec bienveillance.
32. Et que dirai-je encore? Car le temps me manquerait pour parler de G&eacute;d&eacute;on, de Barak, de Samson, de Jephth&eacute;, de David, de Samuel, et des proph&egrave;tes,
33. qui, par la foi, vainquirent des royaumes, exerc&egrave;rent la justice, obtinrent des promesses, ferm&egrave;rent la gueule des lions,
34. &eacute;teignirent la puissance du feu, &eacute;chapp&egrave;rent au tranchant de l'&eacute;p&eacute;e, gu&eacute;rirent de leurs maladies, furent vaillants &agrave; la guerre, mirent en fuite des arm&eacute;es &eacute;trang&egrave;res.
35. Des femmes recouvr&egrave;rent leurs morts par la r&eacute;surrection; d'autres furent livr&eacute;s aux tourments, et n'accept&egrave;rent point de d&eacute;livrance, afin d'obtenir une meilleure r&eacute;surrection;
36. d'autres subirent les moqueries et le fouet, les cha&icirc;nes et la prison;
37. ils furent lapid&eacute;s, sci&eacute;s, tortur&eacute;s, ils moururent tu&eacute;s par l'&eacute;p&eacute;e, ils all&egrave;rent &ccedil;&agrave; et l&agrave; v&ecirc;tus de peaux de brebis et de peaux de ch&egrave;vres, d&eacute;nu&eacute;s de tout, pers&eacute;cut&eacute;s, maltrait&eacute;s,
38. eux dont le monde n'&eacute;tait pas digne, errants dans les d&eacute;serts et les montagnes, dans les cavernes et les antres de la terre.
39. Tous ceux-l&agrave;, &agrave; la foi desquels il a &eacute;t&eacute; rendu t&eacute;moignage, n'ont pas obtenu ce qui leur &eacute;tait promis,
40. Dieu ayant en vue quelque chose de meilleur pour nous, afin qu'ils ne parvinssent pas sans nous &agrave; la perfection.

## H&eacute;breux 12
1. Nous donc aussi, puisque nous sommes environn&eacute;s d'une si grande nu&eacute;e de t&eacute;moins, rejetons tout fardeau, et le p&eacute;ch&eacute; qui nous enveloppe si facilement, et courons avec pers&eacute;v&eacute;rance dans la carri&egrave;re qui nous est ouverte,
2. ayant les regards sur J&eacute;sus, le chef et le consommateur de la foi, qui, en vue de la joie qui lui &eacute;tait r&eacute;serv&eacute;e, a souffert la croix, m&eacute;pris&eacute; l'ignominie, et s'est assis &agrave; la droite du tr&ocirc;ne de Dieu.
3. Consid&eacute;rez, en effet, celui qui a support&eacute; contre sa personne une telle opposition de la part des p&eacute;cheurs, afin que vous ne vous lassiez point, l'&acirc;me d&eacute;courag&eacute;e.
4. Vous n'avez pas encore r&eacute;sist&eacute; jusqu'au sang, en luttant contre le p&eacute;ch&eacute;.
5. Et vous avez oubliez l'exhortation qui vous est adress&eacute;e comme &agrave; des fils: Mon fils, ne m&eacute;prise pas le ch&acirc;timent du Seigneur, Et ne perds pas courage lorsqu'il te reprend;
6. Car le Seigneur ch&acirc;tie celui qu'il aime, Et il frappe de la verge tous ceux qu'il reconna&icirc;t pour ses fils.
7. Supportez le ch&acirc;timent: c'est comme des fils que Dieu vous traite; car quel est le fils qu'un p&egrave;re ne ch&acirc;tie pas?
8. Mais si vous &ecirc;tes exempts du ch&acirc;timent auquel tous ont part, vous &ecirc;tes donc des enfants ill&eacute;gitimes, et non des fils.
9. D'ailleurs, puisque nos p&egrave;res selon la chair nous ont ch&acirc;ti&eacute;s, et que nous les avons respect&eacute;s, ne devons nous pas &agrave; bien plus forte raison nous soumettre au P&egrave;re des esprits, pour avoir la vie?
10. Nos p&egrave;res nous ch&acirc;tiaient pour peu de jours, comme ils le trouvaient bon; mais Dieu nous ch&acirc;tie pour notre bien, afin que nous participions &agrave; sa saintet&eacute;.
11. Il est vrai que tout ch&acirc;timent semble d'abord un sujet de tristesse, et non de joie; mais il produit plus tard pour ceux qui ont &eacute;t&eacute; ainsi exerc&eacute;s un fruit paisible de justice.
12. Fortifiez donc vos mains languissantes Et vos genoux affaiblis;
13. et suivez avec vos pieds des voies droites, afin que ce qui est boiteux ne d&eacute;vie pas, mais plut&ocirc;t se raffermisse.
14. Recherchez la paix avec tous, et la sanctification, sans laquelle personne ne verra le Seigneur.
15. Veillez &agrave; ce que nul ne se prive de la gr&acirc;ce de Dieu; &agrave; ce qu'aucune racine d'amertume, poussant des rejetons, ne produise du trouble, et que plusieurs n'en soient infect&eacute;s;
16. &agrave; ce qu'il n'y ait ni impudique, ni profane comme &Eacute;sa&uuml;, qui pour un mets vendit son droit d'a&icirc;nesse.
17. Vous savez que, plus tard, voulant obtenir la b&eacute;n&eacute;diction, il fut rejet&eacute;, quoiqu'il la sollicit&acirc;t avec larmes; car son repentir ne put avoir aucun effet.
18. Vous ne vous &ecirc;tes pas approch&eacute;s d'une montagne qu'on pouvait toucher et qui &eacute;tait embras&eacute;e par le feu, ni de la nu&eacute;e, ni des t&eacute;n&egrave;bres, ni de la temp&ecirc;te,
19. ni du retentissement de la trompette, ni du bruit des paroles, tel que ceux qui l'entendirent demand&egrave;rent qu'il ne leur en f&ucirc;t adress&eacute; aucune de plus,
20. car ils ne supportaient pas cette d&eacute;claration: Si m&ecirc;me une b&ecirc;te touche la montagne, elle sera lapid&eacute;e.
21. Et ce spectacle &eacute;tait si terrible que Mo&iuml;se dit: Je suis &eacute;pouvant&eacute; et tout tremblant!
22. Mais vous vous &ecirc;tes approch&eacute;s de la montagne de Sion, de la cit&eacute; du Dieu vivant, la J&eacute;rusalem c&eacute;leste, des myriades qui forment le choeur des anges,
23. de l'assembl&eacute; des premiers-n&eacute;s inscrits dans les cieux, du juge qui est le Dieu de tous, des esprits des justes parvenus &agrave; la perfection,
24. de J&eacute;sus qui est le m&eacute;diateur de la nouvelle alliance, et du sang de l'aspersion qui parle mieux que celui d'Abel.
25. Gardez-vous de refuser d'entendre celui qui parle; car si ceux-l&agrave; n'ont pas &eacute;chapp&eacute; qui refus&egrave;rent d'entendre celui qui publiait les oracles sur la terre, combien moins &eacute;chapperons-nous, si nous nous d&eacute;tournons de celui qui parle du haut des cieux,
26. lui, dont la voix alors &eacute;branla la terre, et qui maintenant a fait cette promesse: Une fois encore j'&eacute;branlerai non seulement la terre, mais aussi le ciel.
27. Ces mots: Une fois encore, indiquent le changement des choses &eacute;branl&eacute;es, comme &eacute;tant faites pour un temps, afin que les choses in&eacute;branlables subsistent.
28. C'est pourquoi, recevant un royaume in&eacute;branlable, montrons notre reconnaissance en rendant &agrave; Dieu un culte qui lui soit agr&eacute;able,
29. avec pi&eacute;t&eacute; et avec crainte, car notre Dieu est aussi un feu d&eacute;vorant.

## H&eacute;breux 13
1. Pers&eacute;v&eacute;rez dans l'amour fraternel.
2. N'oubliez pas l'hospitalit&eacute;; car, en l'exer&ccedil;ant, quelques-uns ont log&eacute; des anges, sans le savoir.
3. Souvenez-vous des prisonniers, comme si vous &eacute;tiez aussi prisonniers; de ceux qui sont maltrait&eacute;s, comme &eacute;tant aussi vous-m&ecirc;mes dans un corps.
4. Que le mariage soit honor&eacute; de tous, et le lit conjugal exempt de souillure, car Dieu jugera les impudiques et les adult&egrave;res.
5. Ne vous livrez pas &agrave; l'amour de l'argent; contentez-vous de ce que vous avez; car Dieu lui-m&ecirc;me a dit: Je ne te d&eacute;laisserai point, et je ne t'abandonnerai point.
6. C'est donc avec assurance que nous pouvons dire: Le Seigneur est mon aide, je ne craindrai rien; Que peut me faire un homme?
7. Souvenez-vous de vos conducteurs qui vous ont annonc&eacute; la parole de Dieu; consid&eacute;rez quelle a &eacute;t&eacute; la fin de leur vie, et imitez leur foi.
8. J&eacute;sus Christ est le m&ecirc;me hier, aujourd'hui, et &eacute;ternellement.
9. Ne vous laissez pas entra&icirc;ner par des doctrines diverses et &eacute;trang&egrave;res; car il est bon que le coeur soit affermi par la gr&acirc;ce, et non par des aliments qui n'ont servi de rien &agrave; ceux qui s'y sont attach&eacute;s.
10. Nous avons un autel dont ceux qui font le service au tabernacle n'ont pas le pouvoir de manger.
11. Le corps des animaux, dont le sang est port&eacute; dans le sanctuaire par le souverain sacrificateur pour le p&eacute;ch&eacute;, sont br&ucirc;l&eacute;s hors du camp.
12. C'est pour cela que J&eacute;sus aussi, afin de sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors de la porte.
13. Sortons donc pour aller &agrave; lui, hors du camp, en portant son opprobre.
14. Car nous n'avons point ici-bas de cit&eacute; permanente, mais nous cherchons celle qui est &agrave; venir.
15. Par lui, offrons sans cesse &agrave; Dieu un sacrifice de louange, c'est-a-dire le fruit de l&egrave;vres qui confessent son nom.
16. Et n'oubliez pas la bienfaisance et la lib&eacute;ralit&eacute;, car c'est &agrave; de tels sacrifices que Dieu prend plaisir.
17. Ob&eacute;issez &agrave; vos conducteurs et ayez pour eux de la d&eacute;f&eacute;rence, car ils veillent sur vos &acirc;mes comme devant en rendre compte; qu'il en soit ainsi, afin qu'ils le fassent avec joie, et non en g&eacute;missant, ce qui vous ne serait d'aucun avantage.
18. Priez pour nous; car nous croyons avoir une bonne conscience, voulant en toutes choses nous bien conduire.
19. C'est avec instance que je vous demande de le faire, afin que je vous sois rendu plus t&ocirc;t.
20. Que le Dieu de paix, qui a ramen&eacute; d'entre les morts le grand pasteur des brebis, par le sang d'une alliance &eacute;ternelle, notre Seigneur J&eacute;sus,
21. vous rende capables de toute bonne oeuvre pour l'accomplissement de sa volont&eacute;, et fasse en vous ce qui lui est agr&eacute;able, par J&eacute;sus Christ, auquel soit la gloire aux si&egrave;cles des si&egrave;cles! Amen!
22. Je vous prie, fr&egrave;res, de supporter ces paroles d'exhortation, car je vous ai &eacute;crit bri&egrave;vement.
23. Sachez que notre fr&egrave;re Timoth&eacute;e a &eacute;t&eacute; rel&acirc;ch&eacute;; s'il vient bient&ocirc;t, j'irai vous voir avec lui.
24. Saluez tous vos conducteurs, et tous les saints. Ceux d'Italie vous saluent.
25. Que la gr&acirc;ce soit avec vous tous! Amen!
