% 1 Pierre

## 1 Pierre 1
1. Pierre, ap&ocirc;tre de J&eacute;sus Christ, &agrave; ceux qui sont &eacute;trangers et dispers&eacute;s dans le Pont, la Galatie, la Cappadoce, l'Asie et la Bithynie,
2. et qui sont &eacute;lus selon la prescience de Dieu le P&egrave;re, par la sanctification de l'Esprit, afin qu'ils deviennent ob&eacute;issants, et qu'ils participent &agrave; l'aspersion du sang de J&eacute;sus Christ: que la gr&acirc;ce et la paix vous soient multipli&eacute;es!
3. B&eacute;ni soit Dieu, le P&egrave;re de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, qui, selon sa grande mis&eacute;ricorde, nous a r&eacute;g&eacute;n&eacute;r&eacute;s, pour une esp&eacute;rance vivante, par la r&eacute;surrection de J&eacute;sus Christ d'entre les morts,
4. pour un h&eacute;ritage qui ne se peut ni corrompre, ni souiller, ni fl&eacute;trir, lequel vous est r&eacute;serv&eacute; dans les cieux,
5. &agrave; vous qui, par la puissance de Dieu, &ecirc;tes gard&eacute;s par la foi pour le salut pr&ecirc;t &agrave; &ecirc;tre r&eacute;v&eacute;l&eacute; dans les derniers temps!
6. C'est l&agrave; ce qui fait votre joie, quoique maintenant, puisqu'il le faut, vous soyez attrist&eacute;s pour un peu de temps par divers &eacute;preuves,
7. afin que l'&eacute;preuve de votre foi, plus pr&eacute;cieuse que l'or p&eacute;rissable (qui cependant est &eacute;prouv&eacute; par le feu), ait pour r&eacute;sultat la louange, la gloire et l'honneur, lorsque J&eacute;sus Christ appara&icirc;tra,
8. lui que vous aimez sans l'avoir vu, en qui vous croyez sans le voir encore, vous r&eacute;jouissant d'une joie ineffable et glorieuse,
9. parce que vous obtiendrez le salut de vos &acirc;mes pour prix de votre foi.
10. Les proph&egrave;tes, qui ont proph&eacute;tis&eacute; touchant la gr&acirc;ce qui vous &eacute;tait r&eacute;serv&eacute;e, ont fait de ce salut l'objet de leurs recherches et de leurs investigations,
11. voulant sonder l'&eacute;poque et les circonstances marqu&eacute;es par l'Esprit de Christ qui &eacute;tait en eux, et qui attestait d'avance les souffrances de Christ et la gloire dont elles seraient suivies.
12. Il leur fut r&eacute;v&eacute;l&eacute; que ce n'&eacute;tait pas pour eux-m&ecirc;mes, mais pour vous, qu'ils &eacute;taient les dispensateurs de ces choses, que vous ont annonc&eacute;es maintenant ceux qui vous ont pr&ecirc;ch&eacute; l'&Eacute;vangile par le Saint Esprit envoy&eacute; du ciel, et dans lesquelles les anges d&eacute;sirent plonger leurs regards.
13. C'est pourquoi, ceignez les reins de votre entendement, soyez sobres, et ayez une enti&egrave;re esp&eacute;rance dans la gr&acirc;ce qui vous sera apport&eacute;e, lorsque J&eacute;sus Christ appara&icirc;tra.
14. Comme des enfants ob&eacute;issants, ne vous conformez pas aux convoitises que vous aviez autrefois, quand vous &eacute;tiez dans l'ignorance.
15. Mais, puisque celui qui vous a appel&eacute;s est saint, vous aussi soyez saints dans toute votre conduite, selon qu'il est &eacute;crit:
16. Vous serez saints, car je suis saint.
17. Et si vous invoquez comme P&egrave;re celui qui juge selon l'oeuvre de chacun, sans acception de personnes, conduisez-vous avec crainte pendant le temps de votre p&egrave;lerinage,
18. sachant que ce n'est pas par des choses p&eacute;rissables, par de l'argent ou de l'or, que vous avez &eacute;t&eacute; rachet&eacute;s de la vaine mani&egrave;re de vivre que vous avez h&eacute;rit&eacute;e de vos p&egrave;res,
19. mais par le sang pr&eacute;cieux de Christ, comme d'un agneau sans d&eacute;faut et sans tache,
20. pr&eacute;destin&eacute; avant la fondation du monde, et manifest&eacute; &agrave; la fin des temps, &agrave; cause de vous,
21. qui par lui croyez en Dieu, lequel l'a ressuscit&eacute; des morts et lui a donn&eacute; la gloire, en sorte que votre foi et votre esp&eacute;rance reposent sur Dieu.
22. Ayant purifi&eacute; vos &acirc;mes en ob&eacute;issant &agrave; la v&eacute;rit&eacute; pour avoir un amour fraternel sinc&egrave;re, aimez-vous ardemment les uns les autres, de tout votre coeur,
23. puisque vous avez &eacute;t&eacute; r&eacute;g&eacute;n&eacute;r&eacute;s, non par une semence corruptible, mais par une semence incorruptible, par la parole vivante et permanente de Dieu.
24. Car Toute chair est comme l'herbe, Et toute sa gloire comme la fleur de l'herbe. L'herbe s&egrave;che, et la fleur tombe;
25. Mais la parole du Seigneur demeure &eacute;ternellement. Et cette parole est celle qui vous a &eacute;t&eacute; annonc&eacute;e par l'&Eacute;vangile.

## 1 Pierre 2
1. Rejetant donc toute malice et toute ruse, la dissimulation, l'envie, et toute m&eacute;disance,
2. d&eacute;sirez, comme des enfants nouveau-n&eacute;s, le lait spirituel et pur, afin que par lui vous croissiez pour le salut,
3. si vous avez go&ucirc;t&eacute; que le Seigneur est bon.
4. Approchez-vous de lui, pierre vivante, rejet&eacute;e par les hommes, mais choisie et pr&eacute;cieuse devant Dieu;
5. et vous-m&ecirc;mes, comme des pierres vivantes, &eacute;difiez-vous pour former une maison spirituelle, un saint sacerdoce, afin d'offrir des victimes spirituelles, agr&eacute;ables &agrave; Dieu par J&eacute;sus Christ.
6. Car il est dit dans l'&Eacute;criture: Voici, je mets en Sion une pierre angulaire, choisie, pr&eacute;cieuse; Et celui qui croit en elle ne sera point confus.
7. L'honneur est donc pour vous, qui croyez. Mais, pour les incr&eacute;dules, La pierre qu'ont rejet&eacute;e ceux qui b&acirc;tissaient Est devenue la principale de l'angle, Et une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale;
8. ils s'y heurtent pour n'avoir pas cru &agrave; la parole, et c'est &agrave; cela qu'ils sont destin&eacute;s.
9. Vous, au contraire, vous &ecirc;tes une race &eacute;lue, un sacerdoce royal, une nation sainte, un peuple acquis, afin que vous annonciez les vertus de celui qui vous a appel&eacute;s des t&eacute;n&egrave;bres &agrave; son admirable lumi&egrave;re,
10. vous qui autrefois n'&eacute;tiez pas un peuple, et qui maintenant &ecirc;tes le peuple de Dieu, vous qui n'aviez pas obtenu mis&eacute;ricorde, et qui maintenant avez obtenu mis&eacute;ricorde.
11. Bien-aim&eacute;s, je vous exhorte, comme &eacute;trangers et voyageurs sur la terre, &agrave; vous abstenir des convoitises charnelles qui font la guerre &agrave; l'&acirc;me.
12. Ayez au milieu des pa&iuml;ens une bonne conduite, afin que, l&agrave; m&ecirc;me o&ugrave; ils vous calomnient comme si vous &eacute;tiez des malfaiteurs, ils remarquent vos bonnes oeuvres, et glorifient Dieu, au jour o&ugrave; il les visitera.
13. Soyez soumis, &agrave; cause du Seigneur, &agrave; toute autorit&eacute; &eacute;tablie parmi les hommes, soit au roi comme souverain,
14. soit aux gouverneurs comme envoy&eacute;s par lui pour punir les malfaiteurs et pour approuver les gens de bien.
15. Car c'est la volont&eacute; de Dieu qu'en pratiquant le bien vous r&eacute;duisiez au silence les hommes ignorants et insens&eacute;s,
16. &eacute;tant libres, sans faire de la libert&eacute; un voile qui couvre la m&eacute;chancet&eacute;, mais agissant comme des serviteurs de Dieu.
17. Honorez tout le monde; aimez les fr&egrave;res; craignez Dieu; honorez le roi.
18. Serviteurs, soyez soumis en toute crainte &agrave; vos ma&icirc;tres, non seulement &agrave; ceux qui sont bons et doux, mais aussi &agrave; ceux qui sont d'un caract&egrave;re difficile.
19. Car c'est une gr&acirc;ce que de supporter des afflictions par motif de conscience envers Dieu, quand on souffre injustement.
20. En effet, quelle gloire y a-t-il &agrave; supporter de mauvais traitements pour avoir commis des fautes? Mais si vous supportez la souffrance lorsque vous faites ce qui est bien, c'est une gr&acirc;ce devant Dieu.
21. Et c'est &agrave; cela que vous avez &eacute;t&eacute; appel&eacute;s, parce que Christ aussi a souffert pour vous, vous laissant un exemple, afin que vous suiviez ses traces,
22. Lui qui n'a point commis de p&eacute;ch&eacute;, Et dans la bouche duquel il ne s'est point trouv&eacute; de fraude;
23. lui qui, injuri&eacute;, ne rendait point d'injures, maltrait&eacute;, ne faisait point de menaces, mais s'en remettait &agrave; celui qui juge justement;
24. lui qui a port&eacute; lui-m&ecirc;me nos p&eacute;ch&eacute;s en son corps sur le bois, afin que morts aux p&eacute;ch&eacute;s nous vivions pour la justice; lui par les meurtrissures duquel vous avez &eacute;t&eacute; gu&eacute;ris.
25. Car vous &eacute;tiez comme des brebis errantes. Mais maintenant vous &ecirc;tes retourn&eacute;s vers le pasteur et le gardien de vos &acirc;mes.

## 1 Pierre 3
1. Femmes, soyez de m&ecirc;mes soumises &agrave; vos maris, afin que, si quelques-uns n'ob&eacute;issent point &agrave; la parole, ils soient gagn&eacute;s sans parole par la conduite de leurs femmes,
2. en voyant votre mani&egrave;re de vivre chaste et r&eacute;serv&eacute;e.
3. Ayez, non cette parure ext&eacute;rieure qui consiste dans les cheveux tress&eacute;s, les ornements d'or, ou les habits qu'on rev&ecirc;t,
4. mais la parure int&eacute;rieure et cach&eacute;e dans le coeur, la puret&eacute; incorruptible d'un esprit doux et paisible, qui est d'un grand prix devant Dieu.
5. Ainsi se paraient autrefois les saintes femmes qui esp&eacute;raient en Dieu, soumises &agrave; leurs maris,
6. comme Sara, qui ob&eacute;issait &agrave; Abraham et l'appelait son seigneur. C'est d'elle que vous &ecirc;tes devenues les filles, en faisant ce qui est bien, sans vous laisser troubler par aucune crainte.
7. Maris, montrer &agrave; votre tour de la sagesse dans vos rapports avec vos femmes, comme avec un sexe plus faible; honorez-les, comme devant aussi h&eacute;riter avec vous de la gr&acirc;ce de la vie. Qu'il en soit ainsi, afin que rien ne vienne faire obstacle &agrave; vos pri&egrave;res.
8. Enfin, soyez tous anim&eacute;s des m&ecirc;mes pens&eacute;es et des m&ecirc;mes sentiments, pleins d'amour fraternel, de compassion, d'humilit&eacute;.
9. Ne rendez point mal pour mal, ou injure pour injure; b&eacute;nissez, au contraire, car c'est &agrave; cela que vous avez &eacute;t&eacute; appel&eacute;s, afin d'h&eacute;riter la b&eacute;n&eacute;diction.
10. Si quelqu'un, en effet, veut aimer la vie Et voir des jours heureux, Qu'il pr&eacute;serve sa langue du mal Et ses l&egrave;vres des paroles trompeuses,
11. Qu'il s'&eacute;loigne du mal et fasse le bien, Qu'il recherche la paix et la poursuive;
12. Car les yeux du Seigneur sont sur les justes Et ses oreilles sont attentives &agrave; leur pri&egrave;re, Mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal.
13. Et qui vous maltraitera, si vous &ecirc;tes z&eacute;l&eacute;s pour le bien?
14. D'ailleurs, quand vous souffririez pour la justice, vous seriez heureux. N'ayez d'eux aucune crainte, et ne soyez pas troubl&eacute;s;
15. Mais sanctifiez dans vos coeurs Christ le Seigneur, &eacute;tant toujours pr&ecirc;ts &agrave; vous d&eacute;fendre, avec douceur et respect, devant quiconque vous demande raison de l'esp&eacute;rance qui est en vous,
16. et ayant une bonne conscience, afin que, l&agrave; m&ecirc;me o&ugrave; ils vous calomnient comme si vous &eacute;tiez des malfaiteurs, ceux qui d&eacute;crient votre bonne conduite en Christ soient couverts de confusion.
17. Car il vaut mieux souffrir, si telle est la volont&eacute; de Dieu, en faisant le bien qu'en faisant le mal.
18. Christ aussi a souffert une fois pour les p&eacute;ch&eacute;s, lui juste pour des injustes, afin de nous amener &agrave; Dieu, ayant &eacute;t&eacute; mis &agrave; mort quant &agrave; la chair, mais ayant &eacute;t&eacute; rendu vivant quant &agrave; l'Esprit,
19. dans lequel aussi il est all&eacute; pr&ecirc;cher aux esprits en prison,
20. qui autrefois avaient &eacute;t&eacute; incr&eacute;dules, lorsque la patience de Dieu se prolongeait, aux jours de No&eacute;, pendant la construction de l'arche, dans laquelle un petit nombre de personnes, c'est-&agrave;-dire huit, furent sauv&eacute;es &agrave; travers l'eau.
21. Cette eau &eacute;tait une figure du bapt&ecirc;me, qui n'est pas la purification des souillures du corps, mais l'engagement d'une bonne conscience envers Dieu, et qui maintenant vous sauve, vous aussi, par la r&eacute;surrection de J&eacute;sus Christ,
22. qui est &agrave; la droite de Dieu, depuis qu'il est all&eacute; au ciel, et que les anges, les autorit&eacute;s et les puissances, lui ont &eacute;t&eacute; soumis.

## 1 Pierre 4
1. Ainsi donc, Christ ayant souffert dans la chair, vous aussi armez-vous de la m&ecirc;me pens&eacute;e. Car celui qui a souffert dans la chair en a fini avec le p&eacute;ch&eacute;,
2. afin de vivre, non plus selon les convoitises des hommes, mais selon la volont&eacute; de Dieu, pendant le temps qui lui reste &agrave; vivre dans la chair.
3. C'est assez, en effet, d'avoir dans le temps pass&eacute; accompli la volont&eacute; des pa&iuml;ens, en marchant dans la dissolution, les convoitises, l'ivrognerie, les exc&egrave;s du manger et du boire, et les idol&acirc;tries criminelles.
4. Aussi trouvent-ils &eacute;trange que vous ne vous pr&eacute;cipitiez pas avec eux dans le m&ecirc;me d&eacute;bordement de d&eacute;bauche, et ils vous calomnient.
5. Ils rendront compte &agrave; celui qui est pr&ecirc;t &agrave; juger les vivants et les morts.
6. Car l'&Eacute;vangile a &eacute;t&eacute; aussi annonc&eacute; aux morts, afin que, apr&egrave;s avoir &eacute;t&eacute; jug&eacute;s comme les hommes quant &agrave; la chair, ils vivent selon Dieu quant &agrave; l'Esprit.
7. La fin de toutes choses est proche. Soyez donc sages et sobres, pour vaquer &agrave; la pri&egrave;re.
8. Avant tout, ayez les uns pour les autres une ardente charit&eacute;, car La charit&eacute; couvre une multitude de p&eacute;ch&eacute;s.
9. Exercez l'hospitalit&eacute; les uns envers les autres, sans murmures.
10. Comme de bons dispensateurs des diverses gr&acirc;ces de Dieu, que chacun de vous mette au service des autres le don qu'il a re&ccedil;u,
11. Si quelqu'un parle, que ce soit comme annon&ccedil;ant les oracles de Dieu; si quelqu'un remplit un minist&egrave;re, qu'il le remplisse selon la force que Dieu communique, afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifi&eacute; par J&eacute;sus Christ, &agrave; qui appartiennent la gloire et la puissance, aux si&egrave;cles des si&egrave;cles. Amen!
12. Bien-aim&eacute;s, ne soyez pas surpris, comme d'une chose &eacute;trange qui vous arrive, de la fournaise qui est au milieu de vous pour vous &eacute;prouver.
13. R&eacute;jouissez-vous, au contraire, de la part que vous avez aux souffrances de Christ, afin que vous soyez aussi dans la joie et dans l'all&eacute;gresse lorsque sa gloire appara&icirc;tra.
14. Si vous &ecirc;tes outrag&eacute;s pour le nom de Christ, vous &ecirc;tes heureux, parce que l'Esprit de gloire, l'Esprit de Dieu, repose sur vous.
15. Que nul de vous, en effet, ne souffre comme meurtrier, ou voleur, ou malfaiteur, ou comme s'ing&eacute;rant dans les affaires d'autrui.
16. Mais si quelqu'un souffre comme chr&eacute;tien, qu'il n'en ait point honte, et que plut&ocirc;t il glorifie Dieu &agrave; cause de ce nom.
17. Car c'est le moment o&ugrave; le jugement va commencer par la maison de Dieu. Or, si c'est par nous qu'il commence, quelle sera la fin de ceux qui n'ob&eacute;issent pas &agrave; l'&Eacute;vangile de Dieu?
18. Et si le juste se sauve avec peine, que deviendront l'impie et le p&eacute;cheur?
19. Ainsi, que ceux qui souffrent selon la volont&eacute; de Dieu remettent leurs &acirc;mes au fid&egrave;le Cr&eacute;ateur, en faisant ce qui est bien.

## 1 Pierre 5
1. Voici les exhortations que j'adresse aux anciens qui sont parmi vous, moi ancien comme eux, t&eacute;moin des souffrances de Christ, et participant de la gloire qui doit &ecirc;tre manifest&eacute;e:
2. Paissez le troupeau de Dieu qui est sous votre garde, non par contrainte, mais volontairement, selon Dieu; non pour un gain sordide, mais avec d&eacute;vouement;
3. non comme dominant sur ceux qui vous sont &eacute;chus en partage, mais en &eacute;tant les mod&egrave;les du troupeau.
4. Et lorsque le souverain pasteur para&icirc;tra, vous obtiendrez la couronne incorruptible de la gloire.
5. De m&ecirc;mes, vous qui &ecirc;tes jeunes, soyez soumis aux anciens. Et tous, dans vos rapports mutuels, rev&ecirc;tez-vous d'humilit&eacute;; car Dieu r&eacute;siste aux orgueilleux, Mais il fait gr&acirc;ce aux humbles.
6. Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu, afin qu'il vous &eacute;l&egrave;ve au temps convenable;
7. et d&eacute;chargez-vous sur lui de tous vos soucis, car lui-m&ecirc;me prend soin de vous.
8. Soyez sobres, veillez. Votre adversaire, le diable, r&ocirc;de comme un lion rugissant, cherchant qui il d&eacute;vorera.
9. R&eacute;sistez-lui avec une foi ferme, sachant que les m&ecirc;mes souffrances sont impos&eacute;es &agrave; vos fr&egrave;res dans le monde.
10. Le Dieu de toute gr&acirc;ce, qui vous a appel&eacute;s en J&eacute;sus Christ &agrave; sa gloire &eacute;ternelle, apr&egrave;s que vous aurez souffert un peu de temps, vous perfectionnera lui-m&ecirc;me, vous affermira, vous fortifiera, vous rendra in&eacute;branlables.
11. A lui soit la puissance aux si&egrave;cles des si&egrave;cles! Amen!
12. C'est par Silvain, qui est &agrave; mes yeux un fr&egrave;re fid&egrave;le, que je vous &eacute;cris ce peu de mots, pour vous exhorter et pour vous attester que la gr&acirc;ce de Dieu &agrave; laquelle vous &ecirc;tes attach&eacute;s est la v&eacute;ritable.
13. L'&Eacute;glise des &eacute;lus qui est &agrave; Babylone vous salue, ainsi que Marc, mon fils.
14. Saluez-vous les uns les autres par un baiser d'affection. Que la paix soit avec vous tous qui &ecirc;tes en Christ!
