% 2 Pierre

## 2 Pierre 1
1. Simon Pierre, serviteur et ap&ocirc;tre de J&eacute;sus Christ, &agrave; ceux qui ont re&ccedil;u en partage une foi du m&ecirc;me prix que la n&ocirc;tre, par la justice de notre Dieu et du Sauveur J&eacute;sus Christ:
2. que la gr&acirc;ce et la paix vous soient multipli&eacute;es par la connaissance de Dieu et de J&eacute;sus notre Seigneur!
3. Comme sa divine puissance nous a donn&eacute; tout ce qui contribue &agrave; la vie et &agrave; la pi&eacute;t&eacute;, au moyen de la connaissance de celui qui nous a appel&eacute;s par sa propre gloire et par sa vertu,
4. lesquelles nous assurent de sa part les plus grandes et les plus pr&eacute;cieuses promesses, afin que par elles vous deveniez participants de la nature divine, en fuyant la corruption qui existe dans le monde par la convoitise,
5. &agrave; cause de cela m&ecirc;me, faites tous vos efforts pour joindre &agrave; votre foi la vertu, &agrave; la vertu la science,
6. &agrave; la science la temp&eacute;rance, &agrave; la temp&eacute;rance la patience, &agrave; la patience la pi&eacute;t&eacute;,
7. &agrave; la pi&eacute;t&eacute; l'amour fraternel, &agrave; l'amour fraternel la charit&eacute;.
8. Car si ces choses sont en vous, et y sont avec abondance, elles ne vous laisseront point oisifs ni st&eacute;riles pour la connaissance de notre Seigneur J&eacute;sus Christ.
9. Mais celui en qui ces choses ne sont point est aveugle, il ne voit pas de loin, et il a mis en oubli la purification de ses anciens p&eacute;ch&eacute;s.
10. C'est pourquoi, fr&egrave;res, appliquez-vous d'autant plus &agrave; affermir votre vocation et votre &eacute;lection; car, en faisant cela, vous ne broncherez jamais.
11. C'est ainsi, en effet, que l'entr&eacute;e dans le royaume &eacute;ternel de notre Seigneur et Sauveur J&eacute;sus Christ vous sera pleinement accord&eacute;e.
12. Voil&agrave; pourquoi je prendrai soin de vous rappeler ces choses, bien que vous les sachiez et que vous soyez affermis dans la v&eacute;rit&eacute; pr&eacute;sente.
13. Et je regarde comme un devoir, aussi longtemps que je suis dans cette tente, de vous tenir en &eacute;veil par des avertissements,
14. car je sais que je la quitterai subitement, ainsi que notre Seigneur J&eacute;sus Christ me l'a fait conna&icirc;tre.
15. Mais j'aurai soin qu'apr&egrave;s mon d&eacute;part vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses.
16. Ce n'est pas, en effet, en suivant des fables habilement con&ccedil;ues, que nous vous avons fait conna&icirc;tre la puissance et l'av&egrave;nement de notre Seigneur J&eacute;sus Christ, mais c'est comme ayant vu sa majest&eacute; de nos propres yeux.
17. Car il a re&ccedil;u de Dieu le P&egrave;re honneur et gloire, quand la gloire magnifique lui fit entendre une voix qui disait: Celui-ci est mon Fils bien-aim&eacute;, en qui j'ai mis toute mon affection.
18. Et nous avons entendu cette voix venant du ciel, lorsque nous &eacute;tions avec lui sur la sainte montagne.
19. Et nous tenons pour d'autant plus certaine la parole proph&eacute;tique, &agrave; laquelle vous faites bien de pr&ecirc;ter attention, comme &agrave; une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'&agrave; ce que le jour vienne &agrave; para&icirc;tre et que l'&eacute;toile du matin se l&egrave;ve dans vos coeurs;
20. sachant tout d'abord vous-m&ecirc;mes qu'aucune proph&eacute;tie de l'&Eacute;criture ne peut &ecirc;tre un objet d'interpr&eacute;tation particuli&egrave;re,
21. car ce n'est pas par une volont&eacute; d'homme qu'une proph&eacute;tie a jamais &eacute;t&eacute; apport&eacute;e, mais c'est pouss&eacute;s par le Saint Esprit que des hommes ont parl&eacute; de la part de Dieu.

## 2 Pierre 2
1. Il y a eu parmi le peuple de faux proph&egrave;tes, et il y aura de m&ecirc;me parmi vous de faux docteurs, qui introduiront des sectes pernicieuses, et qui, reniant le ma&icirc;tre qui les a rachet&eacute;s, attireront sur eux une ruine soudaine.
2. Plusieurs les suivront dans leurs dissolutions, et la voie de la v&eacute;rit&eacute; sera calomni&eacute;e &agrave; cause d'eux.
3. Par cupidit&eacute;, ils trafiqueront de vous au moyen de paroles trompeuses, eux que menace depuis longtemps la condamnation, et dont la ruine ne sommeille point.
4. Car, si Dieu n'a pas &eacute;pargn&eacute; les anges qui ont p&eacute;ch&eacute;, mais s'il les a pr&eacute;cipit&eacute;s dans les ab&icirc;mes de t&eacute;n&egrave;bres et les r&eacute;serve pour le jugement;
5. s'il n'a pas &eacute;pargn&eacute; l'ancien monde, mais s'il a sauv&eacute; No&eacute;, lui huiti&egrave;me, ce pr&eacute;dicateur de la justice, lorsqu'il fit venir le d&eacute;luge sur un monde d'impies;
6. s'il a condamn&eacute; &agrave; la destruction et r&eacute;duit en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe, les donnant comme exemple aux impies &agrave; venir,
7. et s'il a d&eacute;livr&eacute; le juste Lot, profond&eacute;ment attrist&eacute; de la conduite de ces hommes sans frein dans leur dissolution
8. (car ce juste, qui habitait au milieu d'eux, tourmentait journellement son &acirc;me juste &agrave; cause de ce qu'il voyait et entendait de leurs oeuvres criminelles);
9. le Seigneur sait d&eacute;livrer de l'&eacute;preuve les hommes pieux, et r&eacute;server les injustes pour &ecirc;tres punis au jour du jugement,
10. ceux surtout qui vont apr&egrave;s la chair dans un d&eacute;sir d'impuret&eacute; et qui m&eacute;prisent l'autorit&eacute;. Audacieux et arrogants, ils ne craignent pas d'injurier les gloires,
11. tandis que les anges, sup&eacute;rieurs en force et en puissance, ne portent pas contre elles de jugement injurieux devant le Seigneur.
12. Mais eux, semblables &agrave; des brutes qui s'abandonnent &agrave; leurs penchants naturels et qui sont n&eacute;es pour &ecirc;tres prises et d&eacute;truites, ils parlent d'une mani&egrave;re injurieuse de ce qu'ils ignorent, et ils p&eacute;riront par leur propre corruption,
13. recevant ainsi le salaire de leur iniquit&eacute;. Ils trouvent leurs d&eacute;lices &agrave; se livrer au plaisir en plein jour; hommes tar&eacute;s et souill&eacute;s, ils se d&eacute;lectent dans leurs tromperies, en faisant bonne ch&egrave;re avec vous.
14. Ils ont les yeux pleins d'adult&egrave;re et insatiables de p&eacute;ch&eacute;; ils amorcent les &acirc;mes mal affermies; ils ont le coeur exerc&eacute; &agrave; la cupidit&eacute;; ce sont des enfants de mal&eacute;diction.
15. Apr&egrave;s avoir quitt&eacute; le droit chemin, ils se sont &eacute;gar&eacute;s en suivant la voie de Balaam, fils de Bosor, qui aima le salaire de l'iniquit&eacute;,
16. mais qui fut repris pour sa transgression: une &acirc;nesse muette, faisant entendre une voix d'homme, arr&ecirc;ta la d&eacute;mence du proph&egrave;te.
17. Ces gens-l&agrave; sont des fontaines sans eau, des nu&eacute;es que chasse un tourbillon: l'obscurit&eacute; des t&eacute;n&egrave;bres leur est r&eacute;serv&eacute;e.
18. Avec des discours enfl&eacute;s de vanit&eacute;, ils amorcent par les convoitises de la chair, par les dissolutions, ceux qui viennent &agrave; peine d'&eacute;chapper aux hommes qui vivent dans l'&eacute;garement;
19. ils leur promettent la libert&eacute;, quand ils sont eux-m&ecirc;mes esclaves de la corruption, car chacun est esclave de ce qui a triomph&eacute; de lui.
20. En effet, si, apr&egrave;s s'&ecirc;tre retir&eacute;s des souillures du monde, par la connaissance du Seigneur et Sauveur J&eacute;sus Christ, ils s'y engagent de nouveau et sont vaincus, leur derni&egrave;re condition est pire que la premi&egrave;re.
21. Car mieux valait pour eux n'avoir pas connu la voie de la justice, que de se d&eacute;tourner, apr&egrave;s l'avoir connue, du saint commandement qui leur avait &eacute;t&eacute; donn&eacute;.
22. Il leur est arriv&eacute; ce que dit un proverbe vrai: Le chien est retourn&eacute; &agrave; ce qu'il avait vomi, et la truie lav&eacute;e s'est vautr&eacute;e dans le bourbier.

## 2 Pierre 3
1. Voici d&eacute;j&agrave;, bien-aim&eacute;s, la seconde lettre que je vous &eacute;cris. Dans l'une et dans l'autre je cherche &agrave; &eacute;veiller par des avertissements votre saine intelligence,
2. afin que vous vous souveniez des choses annonc&eacute;es d'avance par les saints proph&egrave;tes, et du commandement du Seigneur et Sauveur,
3. enseign&eacute; par vos ap&ocirc;tres, sachant avant tout que, dans les derniers jours, il viendra des moqueurs avec leurs railleries, marchant selon leurs propres convoitises,
4. et disant: O&ugrave; est la promesse de son av&egrave;nement? Car, depuis que les p&egrave;res sont morts, tout demeure comme d&egrave;s le commencement de la cr&eacute;ation.
5. Ils veulent ignorer, en effet, que des cieux exist&egrave;rent autrefois par la parole de Dieu, de m&ecirc;me qu'une terre tir&eacute;e de l'eau et form&eacute;e au moyen de l'eau,
6. et que par ces choses le monde d'alors p&eacute;rit, submerg&eacute; par l'eau,
7. tandis que, par la m&ecirc;me parole, les cieux et la terre d'&agrave; pr&eacute;sent sont gard&eacute;s et r&eacute;serv&eacute;s pour le feu, pour le jour du jugement et de la ruine des hommes impies.
8. Mais il est une chose, bien-aim&eacute;s, que vous ne devez pas ignorer, c'est que, devant le Seigneur, un jour est comme mille ans, et mille ans sont comme un jour.
9. Le Seigneur ne tarde pas dans l'accomplissement de la promesse, comme quelques-uns le croient; mais il use de patience envers vous, ne voulant pas qu'aucun p&eacute;risse, mais voulant que tous arrivent &agrave; la repentance.
10. Le jour du Seigneur viendra comme un voleur; en ce jour, les cieux passeront avec fracas, les &eacute;l&eacute;ments embras&eacute;s se dissoudront, et la terre avec les oeuvres qu'elle renferme sera consum&eacute;e.
11. Puisque donc toutes ces choses doivent se dissoudre, quelles ne doivent pas &ecirc;tre la saintet&eacute; de votre conduite et votre pi&eacute;t&eacute;,
12. tandis que vous attendez et h&acirc;tez l'av&egrave;nement du jour de Dieu, &agrave; cause duquel les cieux enflamm&eacute;s se dissoudront et les &eacute;l&eacute;ments embras&eacute;s se fondront!
13. Mais nous attendons, selon sa promesse, de nouveaux cieux et une nouvelle terre, o&ugrave; la justice habitera.
14. C'est pourquoi, bien-aim&eacute;s, en attendant ces choses, appliquez-vous &agrave; &ecirc;tre trouv&eacute;s par lui sans tache et irr&eacute;pr&eacute;hensibles dans la paix.
15. Croyez que la patience de notre Seigneur est votre salut, comme notre bien-aim&eacute; fr&egrave;re Paul vous l'a aussi &eacute;crit, selon la sagesse qui lui a &eacute;t&eacute; donn&eacute;e.
16. C'est ce qu'il fait dans toutes les lettres, o&ugrave; il parle de ces choses, dans lesquelles il y a des points difficiles &agrave; comprendre, dont les personnes ignorantes et mal affermies tordent le sens, comme celui des autres &Eacute;critures, pour leur propre ruine.
17. Vous donc, bien-aim&eacute;s, qui &ecirc;tes avertis, mettez-vous sur vos gardes, de peur qu'entra&icirc;n&eacute;s par l'&eacute;garement des impies, vous ne veniez &agrave; d&eacute;choir de votre fermet&eacute;.
18. Mais croissez dans la gr&acirc;ce et dans la connaissance de notre Seigneur et Sauveur J&eacute;sus Christ. A lui soit la gloire, maintenant et pour l'&eacute;ternit&eacute;! Amen!
