% 1 Jean

## 1 Jean 1
1. Ce qui &eacute;tait d&egrave;s le commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contempl&eacute; et que nos mains ont touch&eacute;, concernant la parole de vie,
2. car la vie a &eacute;t&eacute; manifest&eacute;e, et nous l'avons vue et nous lui rendons t&eacute;moignage, et nous vous annon&ccedil;ons la vie &eacute;ternelle, qui &eacute;tait aupr&egrave;s du P&egrave;re et qui nous a &eacute;t&eacute; manifest&eacute;e,
3. ce que nous avons vu et entendu, nous vous l'annon&ccedil;ons, &agrave; vous aussi, afin que vous aussi vous soyez en communion avec nous. Or, notre communion est avec le P&egrave;re et avec son Fils J&eacute;sus Christ.
4. Et nous &eacute;crivons ces choses, afin que notre joie soit parfaite.
5. La nouvelle que nous avons apprise de lui, et que nous vous annon&ccedil;ons, c'est que Dieu est lumi&egrave;re, et qu'il n'y a point en lui de t&eacute;n&egrave;bres.
6. Si nous disons que nous sommes en communion avec lui, et que nous marchions dans les t&eacute;n&egrave;bres, nous mentons, et nous ne pratiquons pas la v&eacute;rit&eacute;.
7. Mais si nous marchons dans la lumi&egrave;re, comme il est lui-m&ecirc;me dans la lumi&egrave;re, nous sommes mutuellement en communion, et le sang de J&eacute;sus son Fils nous purifie de tout p&eacute;ch&eacute;.
8. Si nous disons que nous n'avons pas de p&eacute;ch&eacute;, nous nous s&eacute;duisons nous-m&ecirc;mes, et la v&eacute;rit&eacute; n'est point en nous.
9. Si nous confessons nos p&eacute;ch&eacute;s, il est fid&egrave;le et juste pour nous les pardonner, et pour nous purifier de toute iniquit&eacute;.
10. Si nous disons que nous n'avons pas p&eacute;ch&eacute;, nous le faisons menteur, et sa parole n'est point en nous.

## 1 Jean 2
1. Mes petits enfants, je vous &eacute;cris ces choses, afin que vous ne p&eacute;chiez point. Et si quelqu'un a p&eacute;ch&eacute;, nous avons un avocat aupr&egrave;s du P&egrave;re, J&eacute;sus Christ le juste.
2. Il est lui-m&ecirc;me une victime expiatoire pour nos p&eacute;ch&eacute;s, non seulement pour les n&ocirc;tres, mais aussi pour ceux du monde entier.
3. Si nous gardons ses commandements, par l&agrave; nous savons que nous l'avons connu.
4. Celui qui dit: Je l'ai connu, et qui ne garde pas ses commandements, est un menteur, et la v&eacute;rit&eacute; n'est point en lui.
5. Mais celui qui garde sa parole, l'amour de Dieu est v&eacute;ritablement parfait en lui: par l&agrave; nous savons que nous sommes en lui.
6. Celui qui dit qu'il demeure en lui doit marcher aussi comme il a march&eacute; lui-m&ecirc;me.
7. Bien-aim&eacute;s, ce n'est pas un commandement nouveau que je vous &eacute;cris, mais un commandement ancien que vous avez eu d&egrave;s le commencement; ce commandement ancien, c'est la parole que vous avez entendue.
8. Toutefois, c'est un commandement nouveau que je vous &eacute;cris, ce qui est vrai en lui et en vous ,car les t&eacute;n&egrave;bres se dissipent et la lumi&egrave;re v&eacute;ritable para&icirc;t d&eacute;j&agrave;.
9. Celui qui dit qu'il est dans la lumi&egrave;re, et qui hait son fr&egrave;re, est encore dans les t&eacute;n&egrave;bres.
10. Celui qui aime son fr&egrave;re demeure dans la lumi&egrave;re, et aucune occasion de chute n'est en lui.
11. Mais celui qui hait son fr&egrave;re est dans les t&eacute;n&egrave;bres, il marche dans les t&eacute;n&egrave;bres, et il ne sait o&ugrave; il va, parce que les t&eacute;n&egrave;bres ont aveugl&eacute; ses yeux.
12. Je vous &eacute;cris, petits enfants, parce que vos p&eacute;ch&eacute;s vous sont pardonn&eacute;s &agrave; cause de son nom.
13. Je vous &eacute;cris, p&egrave;res, parce que vous avez connu celui qui est d&egrave;s le commencement. Je vous &eacute;cris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le malin. Je vous ai &eacute;crit, petits enfants, parce que vous avez connu le P&egrave;re.
14. Je vous ai &eacute;crit, p&egrave;res, parce que vous avez connu celui qui est d&egrave;s le commencement. Je vous ai &eacute;crit, jeunes gens, parce que vous &ecirc;tes forts, et que la parole de Dieu demeure en vous, et que vous avez vaincu le malin.
15. N'aimez point le monde, ni les choses qui sont dans le monde. Si quelqu'un aime le monde, l'amour du P&egrave;re n'est point en lui;
16. car tout ce qui est dans le monde, la convoitise de la chair, la convoitise des yeux, et l'orgueil de la vie, ne vient point du P&egrave;re, mais vient du monde.
17. Et le monde passe, et sa convoitise aussi; mais celui qui fait la volont&eacute; de Dieu demeure &eacute;ternellement.
18. Petits enfants, c'est la derni&egrave;re heure, et comme vous avez appris qu'un ant&eacute;christ vient, il y a maintenant plusieurs ant&eacute;christs: par l&agrave; nous connaissons que c'est la derni&egrave;re heure.
19. Ils sont sortis du milieu de nous, mais ils n'&eacute;taient pas des n&ocirc;tres; car s'ils eussent &eacute;t&eacute; des n&ocirc;tres, ils seraient demeur&eacute;s avec nous, mais cela est arriv&eacute; afin qu'il f&ucirc;t manifeste que tous ne sont pas des n&ocirc;tres.
20. Pour vous, vous avez re&ccedil;u l'onction de la part de celui qui est saint, et vous avez tous de la connaissance.
21. Je vous ai &eacute;crit, non que vous ne connaissiez pas la v&eacute;rit&eacute;, mais parce que vous la connaissez, et parce qu'aucun mensonge ne vient de la v&eacute;rit&eacute;.
22. Qui est menteur, sinon celui qui nie que J&eacute;sus est le Christ? Celui-l&agrave; est l'ant&eacute;christ, qui nie le P&egrave;re et le Fils.
23. Quiconque nie le Fils n'a pas non plus le P&egrave;re; quiconque confesse le Fils a aussi le P&egrave;re.
24. Que ce que vous avez entendu d&egrave;s le commencement demeure en vous. Si ce que vous avez entendu d&egrave;s le commencement demeure en vous, vous demeurerez aussi dans le Fils et dans le P&egrave;re.
25. Et la promesse qu'il nous a faite, c'est la vie &eacute;ternelle.
26. Je vous ai &eacute;crit ces choses au sujet de ceux qui vous &eacute;garent.
27. Pour vous, l'onction que vous avez re&ccedil;ue de lui demeure en vous, et vous n'avez pas besoin qu'on vous enseigne; mais comme son onction vous enseigne toutes choses, et qu'elle est v&eacute;ritable et qu'elle n'est point un mensonge, demeurez en lui selon les enseignements qu'elle vous a donn&eacute;s.
28. Et maintenant, petits enfants, demeurez en lui, afin que, lorsqu'il para&icirc;tra, nous ayons de l'assurance, et qu'&agrave; son av&egrave;nement nous ne soyons pas confus et &eacute;loign&eacute;s de lui.
29. Si vous savez qu'il est juste, reconnaissez que quiconque pratique la justice est n&eacute; de lui.

## 1 Jean 3
1. Voyez quel amour le P&egrave;re nous a t&eacute;moign&eacute;, pour que nous soyons appel&eacute;s enfants de Dieu! Et nous le sommes. Si le monde ne nous conna&icirc;t pas, c'est qu'il ne l'a pas connu.
2. Bien-aim&eacute;s, nous sommes maintenant enfants de Dieu, et ce que nous serons n'a pas encore &eacute;t&eacute; manifest&eacute;; mais nous savons que, lorsque cela sera manifest&eacute;, nous serons semblables &agrave; lui, parce que nous le verrons tel qu'il est.
3. Quiconque a cette esp&eacute;rance en lui se purifie, comme lui-m&ecirc;me est pur.
4. Quiconque p&egrave;che transgresse la loi, et le p&eacute;ch&eacute; est la transgression de la loi.
5. Or, vous le savez, J&eacute;sus a paru pour &ocirc;ter les p&eacute;ch&eacute;s, et il n'y a point en lui de p&eacute;ch&eacute;.
6. Quiconque demeure en lui ne p&egrave;che point; quiconque p&egrave;che ne l'a pas vu, et ne l'a pas connu.
7. Petits enfants, que personne ne vous s&eacute;duise. Celui qui pratique la justice est juste, comme lui-m&ecirc;me est juste.
8. Celui qui p&egrave;che est du diable, car le diable p&egrave;che d&egrave;s le commencement. Le Fils de Dieu a paru afin de d&eacute;truire les oeuvres du diable.
9. Quiconque est n&eacute; de Dieu ne pratique pas le p&eacute;ch&eacute;, parce que la semence de Dieu demeure en lui; et il ne peut p&eacute;cher, parce qu'il est n&eacute; de Dieu.
10. C'est par l&agrave; que se font reconna&icirc;tre les enfants de Dieu et les enfants du diable. Quiconque ne pratique pas la justice n'est pas de Dieu, non plus que celui qui n'aime pas son fr&egrave;re.
11. Car ce qui vous a &eacute;t&eacute; annonc&eacute; et ce que vous avez entendu d&egrave;s le commencement, c'est que nous devons nous aimer les uns les autres,
12. et ne pas ressembler &agrave; Ca&iuml;n, qui &eacute;tait du malin, et qui tua son fr&egrave;re. Et pourquoi le tua-t-il? parce que ses oeuvres &eacute;taient mauvaises, et que celles de son fr&egrave;re &eacute;taient justes.
13. Ne vous &eacute;tonnez pas, fr&egrave;res, si le monde vous hait.
14. Nous savons que nous sommes pass&eacute;s de la mort &agrave; la vie, parce que nous aimons les fr&egrave;res. Celui qui n'aime pas demeure dans la mort.
15. Quiconque hait son fr&egrave;re est un meurtrier, et vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie &eacute;ternelle demeurant en lui.
16. Nous avons connu l'amour, en ce qu'il a donn&eacute; sa vie pour nous; nous aussi, nous devons donner notre vie pour les fr&egrave;res.
17. Si quelqu'un poss&egrave;de les biens du monde, et que, voyant son fr&egrave;re dans le besoin, il lui ferme ses entrailles, comment l'amour de Dieu demeure-t-il en lui?
18. Petits enfants, n'aimons pas en paroles et avec la langue, mais en actions et avec v&eacute;rit&eacute;.
19. Par l&agrave; nous conna&icirc;trons que nous sommes de la v&eacute;rit&eacute;, et nous rassurerons nos coeurs devant lui;
20. car si notre coeur nous condamne, Dieu est plus grand que notre coeur, et il conna&icirc;t toutes choses.
21. Bien-aim&eacute;s, si notre coeur ne nous condamne pas, nous avons de l'assurance devant Dieu.
22. Quoi que ce soit que nous demandions, nous le recevons de lui, parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui lui est agr&eacute;able.
23. Et c'est ici son commandement: que nous croyions au nom de son Fils J&eacute;sus Christ, et que nous nous aimions les uns les autres, selon le commandement qu'il nous a donn&eacute;.
24. Celui qui garde ses commandements demeure en Dieu, et Dieu en lui; et nous connaissons qu'il demeure en nous par l'Esprit qu'il nous a donn&eacute;.

## 1 Jean 4
1. Bien-aim&eacute;s, n'ajoutez pas foi &agrave; tout esprit; mais &eacute;prouvez les esprits, pour savoir s'ils sont de Dieu, car plusieurs faux proph&egrave;tes sont venus dans le monde.
2. Reconnaissez &agrave; ceci l'Esprit de Dieu: tout esprit qui confesse J&eacute;sus Christ venu en chair est de Dieu;
3. et tout esprit qui ne confesse pas J&eacute;sus n'est pas de Dieu, c'est celui de l'ant&eacute;christ, dont vous avez appris la venue, et qui maintenant est d&eacute;j&agrave; dans le monde.
4. Vous, petits enfants, vous &ecirc;tes de Dieu, et vous les avez vaincus, parce que celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde.
5. Eux, ils sont du monde; c'est pourquoi ils parlent d'apr&egrave;s le monde, et le monde les &eacute;coute.
6. Nous, nous sommes de Dieu; celui qui conna&icirc;t Dieu nous &eacute;coute; celui qui n'est pas de Dieu ne nous &eacute;coute pas: c'est par l&agrave; que nous connaissons l'esprit de la v&eacute;rit&eacute; et l'esprit de l'erreur.
7. Bien-aim&eacute;s, aimons nous les uns les autres; car l'amour est de Dieu, et quiconque aime est n&eacute; de Dieu et conna&icirc;t Dieu.
8. Celui qui n'aime pas n'a pas connu Dieu, car Dieu est amour.
9. L'amour de Dieu a &eacute;t&eacute; manifest&eacute; envers nous en ce que Dieu a envoy&eacute; son Fils unique dans le monde, afin que nous vivions par lui.
10. Et cet amour consiste, non point en ce que nous avons aim&eacute; Dieu, mais en ce qu'il nous a aim&eacute;s et a envoy&eacute; son Fils comme victime expiatoire pour nos p&eacute;ch&eacute;s.
11. Bien-aim&eacute;s, si Dieu nous a ainsi aim&eacute;s, nous devons aussi nous aimer les uns les autres.
12. Personne n'a jamais vu Dieu; si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous, et son amour est parfait en nous.
13. Nous connaissons que nous demeurons en lui, et qu'il demeure en nous, en ce qu'il nous a donn&eacute; de son Esprit.
14. Et nous, nous avons vu et nous attestons que le P&egrave;re a envoy&eacute; le Fils comme Sauveur du monde.
15. Celui qui confessera que J&eacute;sus est le Fils de Dieu, Dieu demeure en lui, et lui en Dieu.
16. Et nous, nous avons connu l'amour que Dieu a pour nous, et nous y avons cru. Dieu est amour; et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu demeure en lui.
17. Tel il est, tels nous sommes aussi dans ce monde: c'est en cela que l'amour est parfait en nous, afin que nous ayons de l'assurance au jour du jugement.
18. La crainte n'est pas dans l'amour, mais l'amour parfait bannit la crainte; car la crainte suppose un ch&acirc;timent, et celui qui craint n'est pas parfait dans l'amour.
19. Pour nous, nous l'aimons, parce qu'il nous a aim&eacute;s le premier.
20. Si quelqu'un dit: J'aime Dieu, et qu'il ha&iuml;sse son fr&egrave;re, c'est un menteur; car celui qui n'aime pas son fr&egrave;re qu'il voit, comment peut-il aimer Dieu qu'il ne voit pas?
21. Et nous avons de lui ce commandement: que celui qui aime Dieu aime aussi son fr&egrave;re.

## 1 Jean 5
1. Quiconque croit que J&eacute;sus est le Christ, est n&eacute; de Dieu, et quiconque aime celui qui l'a engendr&eacute; aime aussi celui qui est n&eacute; de lui.
2. Nous connaissons que nous aimons les enfants de Dieu, lorsque nous aimons Dieu, et que nous pratiquons ses commandements.
3. Car l'amour de Dieu consiste a garder ses commandements. Et ses commandements ne sont pas p&eacute;nibles,
4. parce que tout ce qui est n&eacute; de Dieu triomphe du monde; et la victoire qui triomphe du monde, c'est notre foi.
5. Qui est celui qui a triomph&eacute; du monde, sinon celui qui croit que J&eacute;sus est le Fils de Dieu?
6. C'est lui, J&eacute;sus Christ, qui est venu avec de l'eau et du sang; non avec l'eau seulement, mais avec l'eau et avec le sang; et c'est l'Esprit qui rend t&eacute;moignage, parce que l'Esprit est la v&eacute;rit&eacute;.
7. Car il y en a trois qui rendent t&eacute;moignage:
8. l'Esprit, l'eau et le sang, et les trois sont d'accord.
9. Si nous recevons le t&eacute;moignage des hommes, le t&eacute;moignage de Dieu est plus grand; car le t&eacute;moignage de Dieu consiste en ce qu'il a rendu t&eacute;moignage &agrave; son Fils.
10. Celui qui croit au Fils de Dieu a ce t&eacute;moignage en lui-m&ecirc;me; celui qui ne croit pas Dieu le fait menteur, puisqu'il ne croit pas au t&eacute;moignage que Dieu a rendu &agrave; son Fils.
11. Et voici ce t&eacute;moignage, c'est que Dieu nous a donn&eacute; la vie &eacute;ternelle, et que cette vie est dans son Fils.
12. Celui qui a le Fils a la vie; celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie.
13. Je vous ai &eacute;crit ces choses, afin que vous sachiez que vous avez la vie &eacute;ternelle, vous qui croyez au nom du Fils de Dieu.
14. Nous avons aupr&egrave;s de lui cette assurance, que si nous demandons quelque chose selon sa volont&eacute;, il nous &eacute;coute.
15. Et si nous savons qu'il nous &eacute;coute, quelque chose que nous demandions, nous savons que nous poss&eacute;dons la chose que nous lui avons demand&eacute;e.
16. Si quelqu'un voit son fr&egrave;re commettre un p&eacute;ch&eacute; qui ne m&egrave;ne point &agrave; la mort, qu'il prie, et Dieu donnera la vie &agrave; ce fr&egrave;re, il l'a donnera &agrave; ceux qui commettent un p&eacute;ch&eacute; qui ne m&egrave;ne point &agrave; la mort. Il y a un p&eacute;ch&eacute; qui m&egrave;ne &agrave; la mort; ce n'est pas pour ce p&eacute;ch&eacute;-l&agrave; que je dis de prier.
17. Toute iniquit&eacute; est un p&eacute;ch&eacute;, et il y a tel p&eacute;ch&eacute; qui ne m&egrave;ne pas &agrave; la mort.
18. Nous savons que quiconque est n&eacute; de Dieu ne p&egrave;che point; mais celui qui est n&eacute; de Dieu se garde lui-m&ecirc;me, et le malin ne le touche pas.
19. Nous savons que nous sommes de Dieu, et que le monde entier est sous la puissance du malin.
20. Nous savons aussi que le Fils de Dieu est venu, et qu'il nous a donn&eacute; l'intelligence pour conna&icirc;tre le V&eacute;ritable; et nous sommes dans le V&eacute;ritable, en son Fils J&eacute;sus Christ.
21. C'est lui qui est le Dieu v&eacute;ritable, et la vie &eacute;ternelle. Petits enfants, gardez-vous des idoles.
