% 2 Jean

## 2 Jean 1
1. L'ancien, &agrave; Kyria l'&eacute;lue et &agrave; ses enfants, que j'aime dans la v&eacute;rit&eacute;,et ce n'est pas moi seul qui les aime, mais aussi tous ceux qui ont connu la v&eacute;rit&eacute;,
2. &agrave; cause de la v&eacute;rit&eacute; qui demeure en nous, et qui sera avec nous pour l'&eacute;ternit&eacute;:
3. que la gr&acirc;ce, la mis&eacute;ricorde et la paix soient avec vous de la part de Dieu le P&egrave;re et de la part de J&eacute;sus Christ, le Fils du P&egrave;re, dans la v&eacute;rit&eacute; et la charit&eacute;!
4. J'ai &eacute;t&eacute; fort r&eacute;joui de trouver de tes enfants qui marchent dans la v&eacute;rit&eacute;, selon le commandement que nous avons re&ccedil;u du P&egrave;re.
5. Et maintenant, ce que je te demande, Kyria,non comme te prescrivant un commandement nouveau, mais celui que nous avons eu d&egrave;s le commencement,c'est que nous nous aimions les uns les autres.
6. Et l'amour consiste &agrave; marcher selon ses commandements. C'est l&agrave; le commandement dans lequel vous devez marcher, comme vous l'avez appris d&egrave;s le commencement.
7. Car plusieurs s&eacute;ducteurs sont entr&eacute;s dans le monde, qui ne confessent point que J&eacute;sus Christ est venu en chair. Celui qui est tel, c'est le s&eacute;ducteur et l'ant&eacute;christ.
8. Prenez garde &agrave; vous-m&ecirc;mes, afin que vous ne perdiez pas le fruit de votre travail, mais que vous receviez une pleine r&eacute;compense.
9. Quiconque va plus loin et ne demeure pas dans la doctrine de Christ n'a point Dieu; celui qui demeure dans cette doctrine a le P&egrave;re et le Fils.
10. Si quelqu'un vient &agrave; vous et n'apporte pas cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison, et ne lui dites pas: Salut!
11. car celui qui lui dit: Salut! participe &agrave; ses mauvaises oeuvres.
12. Quoique j'eusse beaucoup de choses &agrave; vous &eacute;crire, je n'ai pas voulu le faire avec le papier et l'encre; mais j'esp&egrave;re aller chez vous, et vous parler de bouche &agrave; bouche, afin que notre joie soit parfaite.
13. Les enfants de ta soeur l'&eacute;lue te saluent.
