% 3 Jean

## 3 Jean 1
1. L'ancien, &agrave; Ga&iuml;us, le bien aim&eacute;, que j'aime dans la v&eacute;rit&eacute;.
2. Bien-aim&eacute;, je souhaite que tu prosp&egrave;res &agrave; tous &eacute;gards et sois en bonne sant&eacute;, comme prosp&egrave;re l'&eacute;tat de ton &acirc;me.
3. J'ai &eacute;t&eacute; fort r&eacute;joui, lorsque des fr&egrave;res sont arriv&eacute;s et ont rendu t&eacute;moignage de la v&eacute;rit&eacute; qui est en toi, de la mani&egrave;re dont tu marches dans la v&eacute;rit&eacute;.
4. Je n'ai pas de plus grande joie que d'apprendre que mes enfants marchent dans la v&eacute;rit&eacute;.
5. Bien-aim&eacute;, tu agis fid&egrave;lement dans ce que tu fais pour les fr&egrave;res, et m&ecirc;me pour des fr&egrave;res &eacute;trangers,
6. lesquels ont rendu t&eacute;moignage de ta charit&eacute;, en pr&eacute;sence de l'&Eacute;glise. Tu feras bien de pourvoir &agrave; leur voyage d'une mani&egrave;re digne de Dieu.
7. Car c'est pour le nom de J&eacute;sus Christ qu'ils sont partis, sans rien recevoir des pa&iuml;ens.
8. Nous devons donc accueillir de tels hommes, afin d'&ecirc;tre ouvriers avec eux pour la v&eacute;rit&eacute;.
9. J'ai &eacute;crit quelques mots &agrave; l'&Eacute;glise; mais Diotr&egrave;phe, qui aime &agrave; &ecirc;tre le premier parmi eux, ne nous re&ccedil;oit point.
10. C'est pourquoi, si je vais vous voir, je rappellerai les actes qu'il commet, en tenant contre nous de m&eacute;chants propos; non content de cela, il ne re&ccedil;oit pas les fr&egrave;res, et ceux qui voudraient le faire, il les en emp&ecirc;che et les chasse de l'&Eacute;glise.
11. Bien-aim&eacute;, n'imite pas le mal, mais le bien. Celui qui fait le bien est de Dieu; celui qui fait le mal n'a point vu Dieu.
12. Tous, et la v&eacute;rit&eacute; elle-m&ecirc;me, rendent un bon t&eacute;moignage &agrave; D&eacute;m&eacute;trius; nous aussi, nous lui rendons t&eacute;moignage, et tu sais que notre t&eacute;moignage est vrai.
13. J'aurais beaucoup de choses &agrave; t'&eacute;crire, mais je ne veux pas le faire avec l'encre et la plume.
14. J'esp&egrave;re te voir bient&ocirc;t, et nous parlerons de bouche &agrave; bouche. Que la paix soit avec toi! Les amis te saluent. Salue les amis, chacun en particulier.
