% Jude

## Jude 1
1. Jude, serviteur de J&eacute;sus Christ, et fr&egrave;re de Jacques, &agrave; ceux qui ont &eacute;t&eacute; appel&eacute;s, qui sont aim&eacute;s en Dieu le P&egrave;re, et gard&eacute;s pour J&eacute;sus Christ:
2. que la mis&eacute;ricorde, la paix et la charit&eacute; vous soient multipli&eacute;es!
3. Bien aim&eacute;s, comme je d&eacute;sirais vivement vous &eacute;crire au sujet de notre salut commun, je me suis senti oblig&eacute; de le faire afin de vous exhorter &agrave; combattre pour la foi qui a &eacute;t&eacute; transmise aux saints une fois pour toutes.
4. Car il s'est gliss&eacute; parmi vous certains hommes, dont la condamnation est &eacute;crite depuis longtemps, des impies, qui changent la gr&acirc;ce de notre Dieu en dissolution, et qui renient notre seul ma&icirc;tre et Seigneur J&eacute;sus Christ.
5. Je veux vous rappeler, &agrave; vous qui savez fort bien toutes ces choses, que le Seigneur, apr&egrave;s avoir sauv&eacute; le peuple et l'avoir tir&eacute; du pays d'&Eacute;gypte, fit ensuite p&eacute;rir les incr&eacute;dules;
6. qu'il a r&eacute;serv&eacute; pour le jugement du grand jour, encha&icirc;n&eacute;s &eacute;ternellement par les t&eacute;n&egrave;bres, les anges qui n'ont pas gard&eacute; leur dignit&eacute;, mais qui ont abandonn&eacute; leur propre demeure;
7. que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines, qui se livr&egrave;rent comme eux &agrave; l'impudicit&eacute; et &agrave; des vices contre nature, sont donn&eacute;es en exemple, subissant la peine d'un feu &eacute;ternel.
8. Malgr&eacute; cela, ces hommes aussi, entra&icirc;n&eacute;s par leurs r&ecirc;veries, souillent pareillement leur chair, m&eacute;prisent l'autorit&eacute; et injurient les gloires.
9. Or, l'archange Michel, lorsqu'il contestait avec le diable et lui disputait le corps de Mo&iuml;se, n'osa pas porter contre lui un jugement injurieux, mais il dit: Que le Seigneur te r&eacute;prime!
10. Eux, au contraire, ils parlent d'une mani&egrave;re injurieuse de ce qu'ils ignorent, et ils se corrompent dans ce qu'ils savent naturellement comme les brutes.
11. Malheur &agrave; eux! car ils ont suivi la voie de Ca&iuml;n, ils se sont jet&eacute;s pour un salaire dans l'&eacute;garement de Balaam, ils se sont perdus par la r&eacute;volte de Cor&eacute;.
12. Ce sont des &eacute;cueils dans vos agapes, faisant impudemment bonne ch&egrave;re, se repaissant eux-m&ecirc;mes. Ce sont des nu&eacute;es sans eau, pouss&eacute;es par les vents; des arbres d'automne sans fruits, deux fois morts, d&eacute;racin&eacute;s;
13. des vagues furieuses de la mer, rejetant l'&eacute;cume de leurs impuret&eacute;s; des astres errants, auxquels l'obscurit&eacute; des t&eacute;n&egrave;bres est r&eacute;serv&eacute;e pour l'&eacute;ternit&eacute;.
14. C'est aussi pour eux qu'&Eacute;noch, le septi&egrave;me depuis Adam, a proph&eacute;tis&eacute; en ces termes: Voici, le Seigneur est venu avec ses saintes myriades,
15. pour exercer un jugement contre tous, et pour faire rendre compte &agrave; tous les impies parmi eux de tous les actes d'impi&eacute;t&eacute; qu'ils ont commis et de toutes les paroles injurieuses qu'ont prof&eacute;r&eacute;es contre lui des p&eacute;cheurs impies.
16. Ce sont des gens qui murmurent, qui se plaignent de leur sort, qui marchent selon leurs convoitises, qui ont &agrave; la bouche des paroles hautaines, qui admirent les personnes par motif d'int&eacute;r&ecirc;t.
17. Mais vous, bien-aim&eacute;s, souvenez-vous des choses annonc&eacute;es d'avance par les ap&ocirc;tres de notre Seigneur J&eacute;sus Christ.
18. Ils vous disaient qu'au dernier temps il y aurait des moqueurs, marchant selon leurs convoitises impies;
19. ce sont ceux qui provoquent des divisions, hommes sensuels, n'ayant pas l'esprit.
20. Pour vous, bien-aim&eacute;s, vous &eacute;difiant vous-m&ecirc;mes sur votre tr&egrave;s sainte foi, et priant par le Saint Esprit,
21. maintenez-vous dans l'amour de Dieu, en attendant la mis&eacute;ricorde de notre Seigneur J&eacute;sus Christ pour la vie &eacute;ternelle.
22. Reprenez les uns, ceux qui contestent;
23. sauvez-en d'autres en les arrachant du feu; et pour d'autres encore, ayez une piti&eacute; m&ecirc;l&eacute;e de crainte, ha&iuml;ssant jusqu'&agrave; la tunique souill&eacute;e par la chair.
24. Or, &agrave; celui qui peut vous pr&eacute;server de toute chute et vous faire para&icirc;tre devant sa gloire irr&eacute;pr&eacute;hensibles et dans l'all&eacute;gresse,
25. &agrave; Dieu seul, notre Sauveur, par J&eacute;sus Christ notre Seigneur, soient gloire, majest&eacute;, force et puissance, d&egrave;s avant tous les temps, et maintenant, et dans tous les si&egrave;cles! Amen!
